Жена ж его была сама
Не думали о нас они…
Страницы нежные романа
Его тоскующую лень, —
Вся обомлела, запылала
X
Кто не дочел ее романа
Явилися впервые мне —
X
Порою той, что названа
Я строфы первые читал…
X
X
X
X
X
Хоть уважение к летам…
Она сидела у стола
Она поэту подарила
Убийца юного поэта?»
Она не ведает обмана
Увидя вдруг издалека
Везде Онегина душа
Обоих ожидала злоба
Когда же няня собирала
И одевался…
Упала…
И память юного поэта
Певца Гяура и Жуана
Еще прозрачные леса
Поедем. —
И книжку поутру читал…
Безумная душа поэта
Или молитвой услаждала
Как эта глупая луна
Ты знаешь, непонятна я…
V
V
Твоей защиты умоляю…
V
V
V
Еще не целя, два врага
Заманите молодца
V
I
I
I
I
I
I
I
V
Или на лире голубка
Умел морочить дурака
Татьяны милый идеал…
……………………………………
……………………………………
И бездыханна и тепла
Да Ольга слово уж дала
Но эта важная забава
……………………………………
……………………………………
……………………………………
……………………………………
Ей отвечает. Голова
Узором шелковым она
……………………………………
    Дмитриев
    Грибоедов
Зевоты хладная чреда
    Баратынский
……………………………………
……………………………………
Что от небес одарена
Улан любим ее душою…
……………………………………
……………………………………
……………………………………
Иная, старая весна
Его умолкнувшая лира
L
L
L
L
Уж никуда не годна я…
Рожок и песня удалая…
Не обновлю души моей…
И запоздалые отзывы, —
Покойся, юноша-поэт!»
Вечерняя находит мгла…
Его приветствуют. Она
И шевелится эпиграмма
По зале шепот пробежал…
Улыбкой ясною природа
Его душа была согрета
Она любила Ричардсона
Покамест моего романа
Когда жестокая хандра
Редеет сумрак; но она
Трапезу, мысли и дела
С героем моего романа
Поверьте: моего стыда
Еще мазурка сохранила
Вдовы Клико или Моэта
Гостей не слушает она
В начале моего романа
Дрожит печальная луна…
И позабыла речь богов
В болото обращают луг
Я поведу их под венец…
Все были жребии равны…
Другие им вослед идут…
Над бедной нянею моей…
Полюбите вы снова: но…
О чудной ночи, о луне…
Она глядела им вослед…
И суждено совсем иное…
Потребны тяжкие труды…
Уже не любят; как одна
Была бы верная супруга
Как сильно ни была она
Летучие листки альбома
Неловкий, он едва-едва
Когда ж падучая звезда
Боюсь: брусничная вода
Как будто хладная рука
С ученым видом знатока
Чья благосклонная рука
И между тем луна сияла
Семьи, где бедная жена
И рассыпалася, – тогда
Средь поэтического сна
Всевышней волею Зевеса
Упрямо смотрит он: она
Зато читал Адама Смита
Укажет будущий невежда
В окно увидела Татьяна
И дружеский бокал вина
Как он, она была одета
Имеет сельская свобода
У! как теперь окружена
Она ласкаться не умела
Иль предузнав издалека
По небу темному летела
Короче: русская хандра
Но вот уж лунного луча
Без неприметного следа
Она в волненье привела
С ее прелестного плеча…
И щетки тридцати родов
Татьяна в тишине лесов
Мелькают профили голов
Зовут задорных игроков
Лишь море Черное шумит…
Еще одно нас разлучило…
И безыменные страданья…
Струя и брызги золотые…
И смело ей себя вверяю…
Да ты не слушаешь меня…» —
Письмо готово, сложено…
Еще усталые лакеи
Недоуменья полный взор…
«Не влюблена ль она?» – «В кого же?
Тогда – не правда ли? – в пустыне,
И вообще их презирал, —
Вошла и села у окна». —
Мою ладью девятый вал —
Поговорим о старине». —
Служанок била осердясь —
Унылых наших рифмачей? —
И обновляются, и зреют —
Кого ты видела во сне?»
Что Ольга резвая твоя?»
Свои проводишь вечера?»
И шутке с лестью пополам…
«Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
И часто целый день одна
Мы любим слушать иногда
Недели две ходила сваха
И томным светом озаряла
Ей снится, будто бы она
Но я отстал от их союза
Не смеет; мигом обежала
Но дико светская вражда
Да пьяный топот трепака
Служанки со всего двора
Да после скучного обеда
«Да та, которая грустна
Ужели с ним сейчас была
В глазах родителей, она
Так ваша верная подруга
Старушка очень полюбила
Как утеснительного сана
Меж тем цель оды высока
Как часто ласковая муза
Когда б надежду я имела
Стыдом и страхом замираю…
Поедет ли домой: и дома
Когда я бедным помогала
Прозрачно-легкая завеса
А там, меж хижинок татар…
Всё благо: бдения и сна
Поймала, за ворот взяла
Там друг невинных наслаждений
Хоть малый труд. Я с вами знал
И после ей наедине
Их неожиданный приезд
И нас пленяли вдалеке
Она любила на балконе
Сюда гусары отпускные
Какое томное волненье
На отуманенном стекле
Сие глубокое творенье
Отягчены их ветви все
Тут были дамы пожилые
Девицы проходили тише
И отправлялся налегке
И ныне музу я впервые
Я знаю: нежного Парни
Которые в минувши дни
Умильно на пучок зари
Хоть и ему иные штуки
И вкруг кочующих шатров
Любили мягких вы ковров
Храпит тяжелый Пустяков
И, зарыдав, у ваших ног
Лишь на ходулях пешеход
Какое горькое презренье
А он не едет; он заране
А перед ним воображенье
Раз в настоящем упоенье
Но где его теперь уж нет…
И славы сладкое мученье
И в молчаливом кабинете
И серебрятся средь полей…
И в необдуманном письме
Меж тем Онегина явленье
Еще приятнее в молчанье
Представит некогда тебе
Но ярче, ярче лишь горит…
Ужель она? Но точно… Нет…
Довольно он морочил свет…
Открытие большое вскоре
Без удивления, без гнева…
И в это самое мгновенье
Без подражательных затей…
Они друг другу в тишине
Развеселить воображенье
Герои виста; восемь раз
За мельницу. Пока вдали
Одессу звучными стихами
Читал духовными глазами
Татьяна, по совету няни
И в шуме света и в тиши
С своими рощами, лугами
Красавицы не долго были
Стоял над речкою. Вдали
Порой дождливою намедни
Сбежали мутными ручьями
И тайна брачныя постели
Перед померкшими домами
Я благодарна всей душой…
Чего ты хочешь, попроси…
И своенравной, и пустой…
Но как-то взор его очей
Кипучий, темный и седой
Под занавескою шелковой
Дивится зритель молодой
Идти, не разделяя с ней
И я Бордо благоразумный
Но кушать подали. Четой
Когда узнала меж гостей
А Петербург неугомонный
Сидит с поникшею главой
Сыны Авзонии счастливой
Но неприступною богиней
Татьяна поясок шелковый
Так бури осени холодной
И вот сосед велеречивый
Порой белянки черноокой
И сани, и зарею поздной
Так уносились мы мечтой
Оно своей игрой и пеной
И нечувствительно он ей
Ни свежестью ее румяной
Она меня во мгле ночной
Но ошибался он: Евгений
Спросила Таня. Поскорей
А я гордился меж друзей
И в их устах язык чужой
Ночлег отводят от сеней
И даже глупости смешной
Он из Германии туманной
Что слышит он? Она могла…
Засеребрился; там рожок
В которых отразился век
Махнул рукою напоследок —
Евгений без труда узнал
Но я бы, кажется, желал
Но обмануть он не хотел
Что очень мило поступил
Пред зеркалами проводил
Над ней он голову ломал
Помещик новый прискакал
Но к ней Онегин подошел
Уж поздно; время улетело…
И руку жмет – и запылал
Чье сердце опыт остудил
Она стыдливо под венцом
Нести за ним, а лошадям
Определять обедом, чаем
Измучим сердце, а потом
Со временем отчет я вам
Они, суровым поведеньем
Спустя минуты две потом
Но отослать его к отцам
И возбуждать улыбку дам
И по Балтическим волнам
Он чудно вылитым узором
Не говорит она: отложим —
Довольно мы путем одним
Я занялся воспоминаньем
Передаю тебе с поклоном…
И нашей братье рифмачам
Повелевает сбросить нам
Она меж делом и досугом
И всё равно: надежда им
Достойна старых обезьян
Гусей крикливых караван
Княгиня смотрит на него…
Татьяна, смотря на луну…
Под ней чернеет и шумит…
Письмо для милого героя…
Но солнце южное, но море…
Как будто брежу я во сне…
А мать грозит ему в окно…
Как жертва, пышно убрана…
Ей-богу, сцена из романа…» —
Как было встарь заведено…»
Немного растворила дверь…
Пошли же внука своего». —
Ему вопрос хозяйки был. —
Бесчувственной руки своей…
Была ты влюблена тогда?» —
Скажи: которая Татьяна?» —
И слезы, тайных мук отраду…
И всякого такого сброду…» —
Чтоб он не называл меня…» —
О Боже! что подумал он!»
Зарецкий тридцать два шага
Я, завернув на скотный двор…
Заслышат их домашни дроги, —
«А это дочь моя, Татьяна». —
Хоть, может быть, иная дама
Когда же черт возьмет тебя!»
Его с разрозненной Мальвиной
Все для мечтательницы нежной
Охотно клонит слух прилежный
Что завтра Ленский и Евгений
Вот порох струйкой сероватой
Для песен степи, ей любезной…
Вдруг мысль в уме ее родилась…
Но стало страшно вдруг Татьяне…
Конечно, быть должно презренье
Евгений ждет: вот едет Ленский
Спокойно спит в тени блаженной
Лепажа[65 - Славный ружейный мастер.] стволы роковые
Но в возраст поздний и бесплодный,
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем
И странным с Ольгой поведеньем
Всё в них так бледно, равнодушно;
Ловласов обветшала слава
Оставил, не допив до дна
Но наконец она вздохнула
А то бы согнала со света
Задумчивость, ее подруга
Теченье сельского досуга
Ты в руки модного тирана
А может быть и то: поэта
Где собралися два соседа
Когда блистательная дама
И что не дрогнет их рука
«Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Нейду. И все грустит она
В тот год осенняя погода
И даль свободного романа
И мысль об ней одушевила
На встречу бедного певца
Я думал уж о форме плана
Потом к супругу обратила
Но в темном зеркале одна
Опрятней модного паркета
Хоть не являла книга эта
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Где нынче крест и тень ветвей
Там пел Мицкевич вдохновенный
В глуши, в деревне всё вам скучно,
Съезжались каждый день верхом
Читать в глаза своим любезным
Когда он глух и молчалив
Кто славы, денег и чинов
Невольник хитрый из оков
Близ неоконченных стихов
Писать ко прадедам готов
Садов, чертогов полукруг
Для Ольги на широкий луг
Да кстати, здесь о том два слова:
Стократ блажен, кто предан вере,
И скоро, скоро бури след
Так точно старый инвалид
Письмо Онегина к Татьяне
То знайте: колкость вашей брани,
Весна живит его: впервые
Давно сердечное томленье
Как удержать негодованье
Без вечных истин, без педантства,
Вот череп на гусиной шее
Наводит скуку и томленье
В философической пустыне
И здравствует еще доныне
И постепенно в усыпленье
Ты видишь, дело о письме
Когда недвижим, на земле
Под небом Шиллера и Гете
Я всё их помню, и во сне
Ты к ним на той неделе зван. —
Тут был Проласов, заслуживший
Ты в ослепительной надежде
Сочлась – и тут же положила
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
Девичьих обмороков, слез
Мы только устриц ожидали
Перед гумном соломы кучи
Бывало, в поздние досуги
Легла волнистыми коврами
«Но где же, – молвил с изумленьем
Но видишь… ах! не откажи». —
Там Озеров невольны дани
Верней нет места для признаний
Вот наш Онегин – сельский житель,
И лапу с острыми когтями
(Люблю я дружеские враки
В чепцах и в розах, с виду злые;
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Но чаще занимали страсти
По старине торжествовали
Я плачу… если вашей Тани
Сказал Владимир. И пошли
Ни шум веселий, ни науки
Стихов российских механизма
Не слышит, слезы из очей
И молодежь минувших дней
Но я плоды моих мечтаний
Во дни веселий и желаний
Но ныне… памятник унылый
И, утренней луны бледней
И скоро звонкой мостовой
Сближаем думою смущенной
Блистая взорами, Евгений
Над этой урною смиренной
Зато зимы порой холодной
Она в семье своей родной
Конечно, не один Евгений
Дитя сама, в толпе детей
О, буду, буду!» и скорей
И няня девушку с мольбой
Везде, везде перед тобой
Тем легче нравимся мы ей
Покойный сон. Онегин мой
На столик ставят вощаной
«Взгляни налево поскорей». —
Когда же юности мятежной
Мне услаждала путь немой
Но изменяет пеной шумной
С моею музой своенравной
Язык девических мечтаний
Швейцара мимо он стрелой
Сперва взаимной разнотой
Кувшины с яблочной водой
В своей коляске выписной
Я не предвижу возражений
Он в первой юности своей
Его почуя, конь дорожный
Или над Летой усыпленный
До гроба ты хранитель мой…
Но шепот, хохотня глупцов…»
«Сегодня быть он обещал, —
Который нам наводит сон, —
Старушка молвила кряхтя. —
И слышен говор ключевой, —
Замечу кстати: все поэты —
Две пули – больше ничего —
«Куда? Уж эти мне поэты!»
«Как наши годы-то летят!»
Вот отошел… вот боком стал… —
Ох, силы нет… устала грудь…
«Ну, что бы ни было, гляди…
То смотрит в опустелый сад…
Всего, что мой Онегин знал…
«Ах, Таня! подойди ко мне —
Затеи хитрости презренной —
С семьей Панфила Харликова
Хотят уж капать; уж готова
Превозмогли. Она два слова
Пора покинуть скучный брег
С Мильонной[18 - Мильонная – название улицы в Санкт-Петербурге.] раздавался вдруг;
Тебе на зов не приезжать». —
Куда! и снова дело врозь». —
Лицо твое как маков цвет». —
Ей встретить черного монаха
Когда б он знал, какая рана
Прелестным пальчиком писала
Как часто по скалам Кавказа
И что посредственность одна
Готовят гибель хладнокровно…
Средь пышных, опустелых зал…
«Кто? толстый этот генерал?»
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
С послом испанским говорит?»
Бывало, льстивый голос света
Там, где еще в мундирах двое…
«Не думай… право… подозренье…
Враги! Давно ли друг от друга
Весь этот блеск, и шум, и чад
Для роскоши, для неги модной, —
Не дай мне Бог сойтись на бале
Но конь, притупленной подковой
Мне галлицизмы[40 - Галлицизмы – слова и выражения, заимствованные из французского языка.] будут милы,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Дни мчались: в воздухе нагретом
Monsieur l’Abbe€, француз убогой,
В сей величавой, в сей небрежной
Но грустно думать, что напрасно
На вензель, двум сестрицам данный,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Тут был посланник, говоривший
Он всё боялся, чтоб проказник
Не может; дверь толкнул Евгений,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
С мечтами, сердцем прежних дней,
«Ага! давно ж ты не был в свете.
Теперь, я знаю, в вашей воле
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
Молила мать; для бедной Тани
В те дни в таинственных долинах,
Но жалок тот, кто всё предвидит,
В кибитках, в бричках и в санях.
Вновь с нею вальс он продолжает;
Ей нравится порядок стройный
Зарецкий наш и честный малый
Народных слез, рукоплесканий
Всё полно им; всё деве милой
Татьяна долго в келье модной
Господ соседственных селений
Храпит – и путник осторожный
Он стал чертить в душе своей
Промчалось много, много дней
Хоть он людей, конечно, знал
Течет так тихо, так согласно…
Судьба и жизнь в свою чреду, —
Несчастной жертвой Ленский пал…
Мне стало страшно – так и быть…
Не потому ль, что в высшем свете
«Poor Yorick![32 - Бедный Иорик!» – восклицание Гамлета над черепом шута. (См. Шекспира и Стерна.)] – молвил он уныло, —
Я б мог сказать: в Одессе грязной —
Как только вспомню взгляд холодный
    Petr.[61 - Там, где дни облачны и кратки, родится племя, которому умирать не трудно. Петр<арка> (ит.).]
Надгробный камень, храм Киприды[43 - Киприда – одно из прозвищ богини любви Афродиты.]
Брожу над морем[21 - Писано в Одессе.], жду погоды,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Не правда ль? Вам была не новость
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
«Что, Таня, что с тобой?» – «Мне скучно,
Стал также целить – но как раз
Был жертвой бурных заблуждений
Не мог понять, как важный Грим
Вы мне предстали в блеске брачном:
Пестреть гораздо б меньше мог
Волшебный край! там в стары годы,
«Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Сей Грандисон был славный франт,
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Сбежалась шумно. Не без драки
Он весел был. Чрез две недели
Надежный друг, помещик мирный
Свой век блестящий и мятежный
Дохнула буря, цвет прекрасный
Где мод воспитанник примерный
Я вам не нравилась… Что ж ныне
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но не теперь. Хоть я сердечно
«Ну, что ж? убит», – решил сосед.
Позвольте: может быть, угодно
А Цицерона[73 - Цицерон Марк Туллий (106—43 до н. э.) – римский политический деятель. ] не читал,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Там будет бал, там детский праздник.
На третье в ночь. Проснувшись рано,
За то ль, что любит без искусства,
Лишь только вдоль большой дороги
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Du comme il faut… (Шишков, прости:
«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,
«Что ж, матушка? за чем же стало?
Но, знать, сердечное страданье
И то сказать, что и в сраженье
Вдруг молкнет. Про одно именье
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Теперь мила мне балалайка
Он на бильярде в два шара
А точно: силой магнетизма
Исчезла ревность и досада
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
Благословляя колеи
Как зашипевшего аи
Лет сорок с ключницей бранился,
Язык Италии златой
Она темнеющих очей
Зарему я воображал
Не муки тайные злодейства
Давно ль для вас я забывал
Что было для него измлада
(Как сон любви, другая шалость)
Сиянье гаснет. Там долина
И пленниц берегов Салгира[24 - Салгир – река в Крыму.].
Толпа на площадь побежала
Весь вечер Ленский был рассеян,
Рассвет печальный жизни бурной!..
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Ему готовить честный гроб
Ни трубки модных знатоков
Защитник вольности и прав
Живописал нам первый снег
Кто странным снам не предавался,
Иль быстрый заяц меж полей
Так! равнодушное забвенье
Больной и ласки и веселье
Тут непременно вы найдете
Однажды к ним в уединенье
Со мной, бывало, в воскресенье,
Зашибло…» – «Расскажи мне, няня,
Я негой наслажусь на воле
И журналистам на съеденье
Разумный муж уехал вскоре
Стремит Онегин? Вы заране
Другой успел ее страданье
Тихонько приказала в бане
В тоске безумных сожалений
Сомненья нет: увы! Евгений
И тотчас вышел; но Евгений
Сперва задумал наш Евгений
Хотя мы знаем, что Евгений
И взорам адских привидений
Что чуть с ума не своротил
С больным сидеть и день и ночь,
Кто охлаждал любовь – разлукой,
Не обратились на нее
Уносят дрожки удалые
Остановляют поневоле
Он иногда читает Оле
Порой тяжелые услуги
Надежды сердца оживи
Еще снаружи и внутри
Обыкновенно подавали
Уже редеют ночи тени
И важно повторяет ей
Авроры северной алей
Воображаясь героиней
И пилигримке молодой
Скажите: вашею душой
Ее находит идеальной
Княгине слабою рукой
И полны истины живой
Над безыменною рекой
Ужели не простите ей
Спустя три года, вслед за мною,
И из уборной выходил
Я музу резвую привел
Всё те же; их не изменила
Их поэтическим огнем
Впервые именем таким
И об Онегине далеком
Очаровательным пером
Au любовнице подобен
Уж за рекой, дымясь, пылал
Ни даже Дамских Мод Журнал
Роман во вкусе Лафонтена…[47 - Август Лафонтен, автор множества семейственных романов.]
Пою приятеля младого
И вод веселое стекло
Особенно, когда вино
Что устрицы? пришли! О радость!
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Проведать, шлют ли небеса
Простую надпись – и слеза
Я вас люблю любовью брата
Свободен, вновь ищу союза
Сменит не раз младая дева
С окрестных гор уже снега
Две ножки… Грустный, охладелый,
Чтоб остальное время года
Где ты? приди: свои права
К тому ж и мнения супруга
Не засмеяться ль им, пока
В бумажном колпаке, не раз
Но, боже мой, какая скука
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Но был ли счастлив мой Евгений,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Ах! долго я забыть не мог
Едва в то время не постиг
Мальчишек радостный народ[45 - «Это значит, – замечает один из наших критиков, – что мальчишки катаются на коньках». Справедливо.]
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
(Что похвалить мы в нем должны).
«А что?» – «Я выбрал бы другую,
Тогда роман на старый лад
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Вы, школы Левшина[67 - Левшин, автор многих сочинений по части хозяйственной.] птенцы,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Поэт же скромный, хоть великий,
Зачем, как тульский заседатель,
Весна моих промчалась дней
Зачем не чувствую в плече
Конец
По крайней мере звук речей
И наконец в своей постеле
Душа в ней долго поневоле
Постели стелют; для гостей
Теперь то холмик, то ручей
Но так и быть: я сам себе
Тому назад одно мгновенье
Взбивают кудри ей по моде
Но целью взоров и суждений
Теперь у нас дороги плохи[68 - Дороги наши – сад для глаз:Деревья, с дерном вал, канавы;Работы много, много славы,Да жаль, проезда нет подчас.С деревьев, на часах стоящих,Проезжим мало барыша;Дорога, скажешь, хороша —И вспомнишь стих: для проходящих!Свободна русская ездаВ двух только случаях: когдаНаш Мак-Адам или Мак-ЕваЗима свершит, треща от гнева,Опустошительный набег,Путь окует чугуном льдистым,И запорошит ранний снегСледы ее песком пушистым,Или когда поля пройметТакая знойная засуха,Что через лужу может вбродПройти, глаза зажмуря, муха.(«Станция». Князь Вяземский)],
Под ризой бурь, с волнами споря,
Смирив со временем (как знать?),
Но шпор незапный звон раздался,
Кто черни светской не чуждался,
Поэт в жару своих суждений
Он в песнях гордо сохранил
И в трепет сердце нам приводит
Двойной лорнет скосясь наводит
– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
Приди в чертог ко мне златой !..[28 - Из первой части Днепровской русалки.]
Он с трепетом к княгине входит;
Всё так же смирен, так же глух
С печальной Таней наш приятель;
Стишков чувствительных тетрадь
Всё тот же ль он иль усмирился?
Как часто в горестной разлуке,
Он вас пленит, я в том уверен,
Смеркалось; на столе, блистая,
Чувствительны, беспечны вновь,
За те места, где в первый раз,
Ах, братцы! как я был доволен,
(Как вам, конечно, он знаком),
А муж – в углу за нею дремлет,
Он был простой и добрый барин,
Без службы, без жены, без дел,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Мне дорог день, мне дорог час:
Куда ж поскачет мой проказник?
То был, друзья, Мартын Задека[54 - Гадательные книги издаются у нас под фирмою Мартына Задеки, почтенного человека, не писавшего никогда гадательных книг, как замечает Б. М. Федоров.],
Я не виню: в тот страшный час
– Знаком он вам? – И да и нет.
Кто чувствовал, того тревожит
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
С ним подружился я в то время.
Онегин посещает потом Тавриду:
Большой, взъерошенный медведь;
К себе, к таинственному древу;
Татьяна в лес; медведь за нею;
В те дни, когда в садах Лицея
Он вас так любит… как родной!
Но от друзей спаси нас, Боже!
Довольно. С плеч долой обуза!
Пускай сожжет вас божий гром!
Припомни, что сказал сатирик!
Готов просить у ней прощенье,
Забвенье жизни в бурях света,
Но слаще, средь ночных забав,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Страстей чужих язык мятежный,
Как грустно мне твое явленье,
И где ж беглец людей и света,
Онегин слушал с важным видом,
Не тут-то было: как и прежде,
Под шляпой с пасмурным челом,
Но в персях то же трепетанье,
Теперь, как в доме опустелом,
Пренебрегал в смиренной доле,
Освободясь от пробки влажной,
Гм! гм! Читатель благородный,
Он уступил за три с полтиной,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Гвоздин, хозяин превосходный,
Пред нею пестрый полк ливрей,
То, верно б, кроме вас одной,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Он сердцем милый был невежда,
Все стали толковать украдкой,
Отступник бурных наслаждений,
Во всех альбомах притупивший,
В ней сердце, полное мучений,
То был приятный, благородный,
Быть можно дельным человеком
Представить бабушкам и дедам
Довольный праздничным обедом
Но юным, девственным сердцам
Что ж, если вашим пистолетом
Но здесь с победою поздравим
Давно ль он здесь, откуда он
Недвижим он лежал, и странен
Скажу без блесток мадригальных:
Где, где смятенье, состраданье?
За дверью крик и звон стакана,
Врагам наследственным подобно,
Когда б вы знали, как ужасно
Судьба свела, и так смиренно
Достался в плен: драгой залог!
Вот вам письмо его точь-в-точь.
То кратким словом, то крестом,
Я был рожден для жизни мирной,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Две жердочки, склеены льдиной,
Да, может быть, боязни тайной,
В окне сквозь мерзлое стекло
Фламандской школы пестрый сор!
Хоть поздно, а вступленье есть.
Ты вся горишь…» – «Я не больна:
Друзья мои, что ж толку в этом?
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Всегда я рад заметить разность
Настали святки. То-то радость!
В пяти верстах от Красногорья,
Стараться важно в том уверить,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Пред ним парит орел державный,
Быть может (лестная надежда!),
Не ты ль, с отрадой и любовью,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Что важным людям важны вздоры,
И тесноту, и блеск, и радость,
Не может он мне счастья дать».
С чулком в руке, седой калмык.
К плечу головушкой склонилась.
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Бранят господ и бьют в ладони:
У нас теперь не то в предмете:
В нем злую храбрость выхвалял:
И меркнет милой Тани младость:
Что всякий мой усердный вздор
Над нею и средь бурь мятежных
А между тем две, три страницы
Кого ж любить? Кому же верить?
Вошел… Ах, новость, да какая!
В дожде страстей они свежеют,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Так, если правду вам сказать,
О нем два сердца, может быть,
Кто ей внушал умильный вздор,
Весной, при кликах лебединых,
Он мог бы чувства обнаружить,
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
И версты, теша праздный взор,
Лишь только грянет с корабля,
Есть место: влево от селенья,
Что муж в сраженьях изувечен,
Молить и требовать признанья,
Погибший рано смертью смелых,
То в них рисует сельски виды,
Теперь не то: и мы, как дамы,
В возок боярский их впрягают,
Безмолвный памятник мечтанья,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Но Ленский, не имев, конечно,
Всё те же слышать возраженья,
Близ Ольги в думу погрузился,
Они поют, и, с небреженьем
Всё оживилось; здесь и там
К моим младенческим мечтам
Мелькали сёлы; здесь и там
Хранит безмолвно между тем
В домашней жизни зрим один
Что ни заметит, ни услышит
Играет солнце; грязно тает
Перо, забывшись, не рисует
Примчались. Он слуге велит
Приходит муж. Он прерывает
Где Талия тихонько дремлет
На берег радостный выносит
Никак понять его; тревожит
Всё блещет югом и пестреет
К своей жене и ей подводит
Часы летят, а грозный счет
И, устремив на чуждый свет
Предвижу всё: вас оскорбит
Улыбку уст, движенье глаз
Что все подружки измарали
Пред ним пестрели и цвели
Про барышень своих гадали
Детей условленные встречи
Он меж печатными строками
Вдоль сонной улицы рядами
Конечно, вы не раз видали
Обоз обычный, три кибитки
Онегин выстрелил… Пробили
Без грамматической ошибки
Ах, милый, как похорошели
Таков я. И того ль искали
Вас непрестанно змий зовет
Звучат и льются. Их читает
Не мадригалы Ленский пишет
Для виду прейскурант висит
И скоро звонкий голос Оли
Она и внемлет и не внемлет
Исполнены страстей и лени
Зацепит вдруг, то из ушей
Теперь послушаем украдкой
Москвы коленопреклоненной
Твердит о нем. Докучны ей
Татьяна слушала с досадой
Найдете вы в России целой
И свод элегий драгоценный
Там у ручья в тени густой
Всегда восторженный герой
Высокопарный, но голодный
Там виден камень гробовой
Маркёр выходит полусонный
Их разговор благоразумный
Румянец ярче. Ленский мой
Или с природой оживленной
Стыдлив и дерзок, а порой
Ярем он барщины старинной
Но мой Онегин вечер целой
Гулять? Деревня той порой
Где Терпсихоре лишь одной
Стоит Бешту остроконечный
Они дорогой самой краткой
У них на масленице жирной
Раздвинем горы, под водой
С своей волчихою голодной
С своей супругою дородной
Под сень черемух и акаций
Меня с слезами заклинаний
Смелей здорового, больной
Осталася во тьме морозной
Явленьем медленным гостей
Не знаемый в траве глухой
На стол облокотясь, порой
На кляче тощей и косматой
Но полно. Надо мне скорей
Мгновенной нежностью очей
Чтобы двухутренний цветок
В какую бурю ощущений
Разводит уток и гусей
Детьми и верною женой
Нам заготовит Гименей
Кипящей младости моей
И гармонических затей
И вынулось колечко ей
Которых позднею порой
Зимою в темноте ночей
До глубины души своей
Без элегических затей
Еще недавно жил зимой
И прочая. Ее сомнений
А косточкам его покой
С изменой юности моей
С неизъяснимою красой
Наедине с своей душой
Двойные окна, камелек
И современный человек
Но мненья светского поток…
Да дрожек отдаленный стук
Хоть иногда и сам впросак
На дне оставить, а старик
И вот ввели в семью чужую…
Кончаю! Страшно перечесть…
Они прошли иль изменились…
Как я ошибся, как наказан…
И Таня в ужасе проснулась…
Пойдемте вместе отдохнуть…
Чтоб не забыть, о ком пою…
Держу я счастливое стремя…
Что с вами днем увижусь я…
Добиться тайного свиданья…
На шум блистательных сует…
А я так пряником кормила!»
Довольно, пойте о другом!»
Что мне сулит судьба моя?»
Там каждый вечер убивать?»
Погрейся у него немножко!»
В привычный час пробуждена
– Налей еще мне полстакана…
От хладного разврата света
Хотелось вроде мне Альбана
Глядит – и видит, что пора
Дохнул, завыл – и вот сама
Играть и прыгать не хотела
То сельский дом – и у окна
«И полно, Таня! В эти лета
Меж ветхих песен альманаха
Пошла, но только повернула
Как сон младенца, как луна
Когда стремглав верхом она
Не потому, чтоб Грандисона
Итак, писала по-французски…
То в вышнем суждено совете…
Раздался… хижина шатнулась…
Бывало, слово барской воли…» —
И в поэтический бокал
Иных он очень отличал
Владимир сухо отвечал
К герою нашему подвел
На модном слове идеал
И нос и плечи подымал
К окну Онегин подошел
И выражалася с трудом
И вот она в саду моем
И тем ее вернее губим
В ее лице самолюбивом
И темной рамою мужчин
Поэт погиб… но уж его
Ему был тошен; ничего
Из погребов принесено
Враги его, друзья его
Он обращает поминутно
Он бродит, и душа его
Кому поем, тому добро
Меня пленяло: за него
Но вообще их разговор
Блажен, кто с нею сочетал
Там наш Катенин воскресил
Так я, беспечен, воспевал
И, мнится, с ужасом читал
Он осмотрел, потом вложил
Затем, что он равно зевал
Кого твой стих боготворил?»
Приказчика доклады слушал
В гостях улыбку возбуждал
Чтоб барской ягоды тайком
Я жду тебя: единым взором
Всё видел: лицами, убором
И груда книг, и под окном
Проходит время; между тем
Но в городах, по деревням
Надеждой, там недоуменьем
Не все ли, русским языком
Приехав, он прямым поэтом
По их пленительным следам
Татьяна любопытным взором
С каким живым очарованьем
С каким тяжелым умиленьем
Российским лечат молотком
Находит азбучным порядком
Но только сонным обаяньем
Надолго… навсегда. За ним
«Ужели, – думает Евгений, —
Старушке Ленский отвечал, —
Куда мне их и перечесть». —
Теперь яснее – слава Богу —
Меня покойница свекровь». —
Свое безумство проклинает —
«Погибну, – Таня говорит, —
И вечно вдохновенный взор, —
И я – со вздохом признаюсь —
«Как недогадлива ты, няня!» —
Кричит хозяйка: – наконец!»
В бутылке мерзлой для поэта
Томясь в бездействии досуга
Но, может быть, такого рода
«Итак, пошли тихонько внука
С тех пор, как юная Татьяна
Кто все движенья, все слова
И тихо целить в бледный лоб
Военных франтов, дипломатов
Вотще ли был он средь пиров
С запиской этой к О… к тому…
Проказы, слабости случайной…
На сем лице лишь гнева след…
Кузина, помнишь Грандисона?»
И правда то, что в наши лета
Но так как с заднего крыльца
Взойдет ли он, тотчас беседа
О, не знай сих страшных снов
Он счастлив, он почти здоров…
«Как быть? Татьяна не дитя, —
Постой, тебя представлю я». —
Пленился я хоть миг единой, —
«Дитя мое, Господь с тобою!» —
«Сердечный друг, ты нездорова». —
Но вот багряною рукою[55 - Пародия известных стихов Ломоносова:Заря багряною рукоюОт утренних спокойных водВыводит с солнцем за собою, – и проч.]
Для вздохов страстных и похвал.
«Я влюблена», – шептала снова
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Печальный жребий свой прославить,
На чай хозяйский слишком сладкий,
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
И, полно, друг; не всё ль равно?
Летит, летит; взглянуть назад
Где, вечная к ней рифма, младость?
Что уж и так мой бедный слог
Куда по нем свой быстрый бег
Не в силах Ленский снесть удара;
Забыт. К нему привычный след
Им квас как воздух был потребен,
«Ты ей знаком?» – «Я им сосед». —
Последняя глава «Евгения Онегина» издана была особо, с следующим предисловием:
И с ней Онегин в смутном сне
На северном, печальном снеге
Что может быть на свете хуже
С семинаристом в желтой шале
Вы также, маменьки, построже
Там и Дидло[11 - Черта охлажденного чувства, достойная Чальд-Гарольда. Балеты г. Дидло исполнены живости воображения и прелести необыкновенной. Один из наших романтических писателей находил в них гораздо более поэзии, нежели во всей французской литературе. ] венчался славой,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Стал вновь читать он без разбора.
Пришла, рассыпалась; клоками
Но вот уж близко. Перед ними
Провел в бездействии, в тени
Мне должно после долгой речи
И Страсбурга пирог нетленный
Расспросов, сплетен и вестей
Что ж мой Онегин? Полусонный
Опершись на плотину, Ленский
Иду гулять. Уж благосклонный
И не попал он в цех задорный
Шампанской обливать бутылкой
Лорд Байрон прихотью удачной
Иль даже сам в досаде пылкой
Друг, недруг, я хочу с тобой
О страх! нет, лучше и верней
Того, что модой самовластной
Но это кто в толпе избранной
Я жил тогда в Одессе пыльной…
Там хлопотливо торг обильный
С ним вместе ехать и с собой
Никто б не мог ее прекрасной
Изображу ль в картине верной
Встречает их в гостиной крик
Сгустились; нестерпимый крик
Сквозь пар яснеет. Там поток
Я сквозь магический кристалл
Другой поэт роскошным слогом
Все в изумленье. Ленский сам
Татьяна в оглавленье кратком
Сражен, Онегин с содроганьем
Теперь с каким она вниманьем
Как зюзя пьяный, и французам
До самой девичьи. Всем нужен
За что страдальцем кончил он
Кругом всё глушь; отвсюду он
Движенья, голос, легкий стан —
Его здесь нет. Меня не знают…
Наследник всех своих родных. —
Кокетства в ней ни капли нет —
Открой окно да сядь ко мне». —
«Ох, мой отец! доходу мало». —
Да, видно, почта задержала». —
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
«Налево? где? что там такое?» —
Да, помню, помню. Где же он?» —
«На ком?» – «На Лариной». – «Татьяне!»
Ну, что ж?» – «Согласен». – «Как ты мил!»
Как dandy[4 - Dandy, франт.] лондонский одет —
Ученый малый, но педант[5 - Педант– здесь: «человек, выставляющий напоказ свои знания, свою ученость, с апломбом, судящий обо всем». (Словарь языка А. С. Пушкина.)].
Как ваше имя?[51 - Таким образом узнают имя будущего жениха.] Смотрит он
Приют задумчивых дриад[26 - Дриады – лесные духи, нимфы деревьев.].
И far niente[23 - Far niente – безделие (ит.).] мой закон.
С метлой в руках, и у крыльца
Ах, он любил, как в наши лета
Что в них? Сейчас отдать я рада
Быть может, на ступенях света
Блажен… хоть, может быть, она
Как истинный француз, в кармане
Быть может, он для блага мира
К Talon[8 - Известный ресторатор.] помчался: он уверен,
Блажен, кто праздник жизни рано
«Довольно; встаньте. Я должна
Проснется за€ полдень, и снова
Камин чуть дышит. Дым из трубок
На светский раут[74 - Rout, вечернее собрание без танцев, собственно значит толпа.] привожу;
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
«О, так пойдем же». Князь подходит
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
«Не спится, няня: здесь так душно!
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Он с лирой странствовал на свете;
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Конечно, не блистал ни чувством,
Один в рогах, с собачьей мордой,
Со сна садится в ванну со льдом,
Читать по-русски. Право, страх!
«Пора вставать: седьмой уж час.
«Да скука, вот беда, мой друг».
Признаньем также без искусства;
Сквозь сон встречает утро года;
Глядеть на жизнь как на обряд
Со славой красных каблуков
Дожив без цели, без трудов
Ужель и впрямь и в самом деле
Пред ней по зале; и всех выше
Оборотясь, без лишних слов
Но вы, к моей несчастной доле
Вдруг получил он в самом деле
Кто постепенно жизни холод
Владимир сладостной неволе
Евгений тотчас на свиданье
Ничтожный призрак, иль еще
Снег выпал только в январе
Он вечно с ней. В ее покое
Она глядит: забытый в зале
Кто там в малиновом берете
Час от часу плененный боле
Что шевельнулось в глубине
В котором автор знает боле
    Жуковский
Песня девушек
Где благородное стремленье
И я – при мысли о Светлане
И поверяют нараспев
Всё было тихо; лишь ночные
Он был любим… по крайней мере
……… перед ним
Что дядя при смерти в постеле
Хоть редко, хоть в неделю раз
Я предпочла б обидной страсти
Кто прежней Тани, бедной Тани
Евгений! «Ах!» – и легче тени
И первым снегом с кровли бани
Почтил он прах патриархальный…
И в слухе шум, и блеск в очах…
Иль стала вдруг бледна, красна…
Как! из глуши степных селений…»
В могиле, в мать-земле сырой!»
С «Благонамеренным»[39 - Журнал, некогда издаваемый покойным А. Измайловым довольно неисправно. Издатель однажды печатно извинялся перед публикою тем, что он на праздниках гулял.] в руках!
И бесподобный Грандисон[36 - Юлия Вольмар – Новая Элоиза. Марек-Адель – герой посредственного романа M-me Cottin. Густав де Линар – герой прелестной повести баронессы Крюднер.],
Или таинственный Сбогар[37 - Вампир – повесть, неправильно приписанная лорду Байрону. Мельмот – гениальное произведение Матюрина. Jean Sbogar – известный роман Карла Подье.].
К своим цветам, к своим романам
С детьми всех возрастов, считая
Что ж? Тайну прелесть находила
Отрывки из путешествия Онегина
Он, правда, в туз из пистолета
Усталый взгляд; скользнула вон…
«Увидеть барский дом нельзя ли?» —
Ей сердце жмет, как будто бездна
Но те, которым в дружной встрече
«Мой друг, вот Бог тебе порука». —
Там, слышно, много праздных мест» —
Beef-steaks и страсбургский пирог
«Мой секундант? – сказал Евгений, —
Зовется vulgar[75 - Vulgar – вульгарное (англ.).]. (Не могу…
Как описал себя пиит[17 - Въявь богиню благосклоннуЗрит восторженный пиит,Что проводит ночь бессону,Опершися на гранит.(Муравьев. Богине Невы)].
К ним путь открыт. Пробилась брань
Тут, верно, клятвы вы прочтете
Другой!.. Нет, никому на свете
За то ль, что в милой простоте
Куда стремглав в ямской карете
Москва… как много в этом звуке
Но следствия нежданной встречи
Повержен Ленский; страшно тени
Запел, фальшивя. Плески, клики
Быть может, чувствий пыл старинный
Пойдемте слушать шум дубравный
Уж был сердит. Но, девы томной
Когда б семейственной картиной
Боюсь, в мольбе моей смиренной
Что над любовью робкой, нежной
Слезу пролить над ранней урной
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Нет, никогда средь пылких дней
Нет, пуще страстью безотрадной
Мой бедный Ленский! за могилой
П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. – Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
Разврат, бывало, хладнокровный
Трактиров нет. В избе холодной
Хотел писать – но труд упорный
Кой-где недавный труд заставил
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Пошел бродить с своим лорнетом
Когда бы жизнь домашним кругом
Онегин тихо увлекает[53 - Один из наших критиков, кажется, находит в этих стихах непонятную для нас неблагопристойность.]
И в сладостный, безгрешный сон
Мой бедный Ленский, сердцем он
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
То в хрупком снеге с ножки милой
Sel alia tempora![63 - Но времена иные! (лат.)] Удалость
Кто б смел искать девчонки нежной
За ним строй рюмок узких, длинных,
В сердечных письмах как небрежен!
К чему бесплодно спорить с веком?
Чужой для всех, ничем не связан,
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Но так и быть: простимся дружно,
(Что, может быть, одно и то же)
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
«Мой дядя самых честных правил,
Как взор его был быстр и нежен,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
И русский Н, как N французский,
Но в чем он истинный был гений,
И в сторону свой путь направим,
В поля, друзья! скорей, скорей,
Но уж, конечно, малый честный».
Под грудь он был навылет ранен;
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Я стал бы просьбою нескромной
Но там, где Мельпомены бурной
Предался, красных летних дней
Всё, чем для прихоти обильной
В трубу уходит. Светлый кубок
Читал охотно Апулея[72 - Апулей – (ок. 124 до н. э. – ?) – римский писатель. ],
К ней как-то Вяземский подсел
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
А между тем притворным хладом
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Она Ловласу предпочла[30 - Грандисон и Ловлас, герои двух славных романов. ];
В дверях другой диктатор бальный
Сердись иль пей, и вечер длинный
Иль Idol mio[79 - Idol mio – мой кумир (ит.).] и ронял
Представь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Вдруг из-за двери в зале длинной
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Походкой твердой, тихо, ровно
– Зачем же так неблагосклонно
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Приятно зреть, как он, упрямо
Когда б мне быть отцом, супругом
По гордой лире Альбиона[20 - Гордой лирой Альбиона А. С. Пушкин называет творчество английского поэта Байрона.]
Но вреден север для меня[3 - Писано в Бесарабии.].
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Как стих без мысли в песне модной
Для сердца, для журнальных сшибок
Что с ним? в каком он странном сне!
К тому ж – он мыслит – в это дело
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Так, полдень мой настал, и нужно
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Hor.[25 - О деревня!Гораций (лат.)]
В нем сердце грустное не дремлет:
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
Быть может, в мысли нам приходит
Девчонки прыгают заране[60 - Наши критики, верные почитатели прекрасного пола, сильно осуждали неприличие сего стиха.];
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Хоть ревматизма? – ах, Создатель!
Все чувства в Ленском помутились,
Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!
Пошла – и что ж? медведь за ней!
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
К ней обратясь с листком в руке,
Четвертый год больной в чахотке,
Но в строгих правилах искусства,
На плоскость дам, на тон мужчин,
Всегда скромна, всегда послушна,
А где, Бог весть. Пропал и след.
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Другой настал: всё нет, как нет.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
В том совести, в том смысла нет;
Он пьет – все пьют и все кричат;
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Да здравствует Бордо, наш друг!
И был бы счастлив… сколько мог!
В своей глуши мудрец пустынный,
Он пел любовь, любви послушный,
На солнце иней в день морозный,
Дух пылкий и довольно странный,
На стульях улеглись в столовой,
На красных лапках гусь тяжелый,
Излить мольбы, признанья, пени,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Когда ж и где, в какой пустыне,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
С живой картины список бледный,
Как в страшном, непонятном сне,
Что? Приглашенья? В самом деле,
Глава повес, трибун трактирный,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Сквозь тесный ряд аристократов,
А он, всё клуба член исправный,
Иль длинной сказки вздор живой,
Глядишь – и площадь запестрела.
И день и ночь до новой встречи.
Нет: рано чувства в нем остыли;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Вот наш герой подъехал к сеням;
Скакать верхом в степи суровой?
И впрямь, блажен любовник скромный,
Вот крупной солью светской злости
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
В седьмом часу вставал он летом
Упала в снег; медведь проворно
На ту, чей вид напомнил смутно
Поверьте (совесть в том порукой),
Свой слог на важный лад настроя,
Письмо: князь N покорно просит
Он зол, он сплетник, он речист…
Под старость жизнь такая гадость…»
Ночное небо над Невою[16 - Читатели помнят прелестное описание петербургской ночи в идиллии Гнедича:Вот ночь; но меркнут златистые полосы облак.Без звезд и без месяца вся озаряется дальность.На взморье далеком сребристые видны ветрилаЧуть видных судов, как по синему небу плывущих.Сияньем бессумрачным небо ночное сияет,И пурпур заката сливается с златом востока:Как будто денница за вечером следом выводитРумяное утро. – Была то година златая.Как летние дни похищают владычество ночи;Как взор иноземца на северном небе пленяетСиянье волшебное тени и сладкого света,Каким никогда не украшено небо полудня;Та ясность, подобная прелестям северной девы,Которой глаза голубые и алые щекиЕдва оттеняются русыми локон волнами.Тогда над Невой и над пышным Петрополем видятБез сумрака вечер и быстрые ночи без тени;Тогда Филомела полночные песни лишь кончитИ песни заводит, приветствуя день восходящий.Но поздно; повеяла свежесть на невские тундры;Роса опустилась; ………………………Вот полночь: шумевшая вечером тысячью весел,Нева не колыхнет; разъехались гости градские;Ни гласа на бреге, ни зыби на влаге, все тихо;Лишь изредка гул от мостов пробежит над водою;Лишь крик протяженный из дальней промчитсядеревни,Где в ночь окликается ратная стража со стражей.Все спит. ………………………]
Дианы грудь, ланиты[13 - Ланиты – щеки (устар.).] Флоры
Поставил belle Tatiana[59 - прекрасная Татьяна (фр.).].
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
А глаз меж тем с нее не сводит
Хранить молчанье в важном споре
Нескромным взглядом, иль ответом,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Вражду, любовь, печаль и радость
В году недель пять-шесть Одесса,
Когда б в моей лишь было власти,
Что, сплин иль страждущая спесь
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Мне было б грустно мир оставить.
Всё да да нет; не скажет да-с
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Врагов, друзей, любовниц глас
Мечтой то грустной, то прелестной
Хвала вам, девяти каменам, и проч.».
Надев широкий боливар[7 - Шляпа а la Bolivar.],
С крыльца на двор, и прямо в сад,
В гостях с ним молвит слова три,
Он знак подаст – и все хлопочут;
Кто жил и мыслил, тот не может
«Кто б мог подумать? Как давно!
В ней сердце долго ли страдало,
Предметом став суждений шумных,
Но полно прославлять надменных
И плескам дружеским не внемлет,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Быть может, в Лете не потонет
Вот мельница вприсядку пляшет
На грудь кладет тихонько руку
Двойные фонари карет
Всё украшало кабинет
И жизнь могущая дает
Я за нее вам отплачу
И начинает понемногу
Несносный, хоть невинный вздор;
Клоками снега; сквозь вершины
Машук, податель струй целебных;
Пред ними лес; недвижны сосны
Завез кочующий купец
И отворились наконец
Везде воображаешь ты
Которой посвящали мы
Младые грации Москвы
Ее изнеженные пальцы
Воспоминанье старины
И человека растянуть
Не ходи подслушивать
Моя Татьяна понимать
– Ты прав, и верно нам укажешь
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Иль просто будет добрый малой,
Неправильный, небрежный лепет,
А тот… но после всё расскажем,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
«Владимир Ленской здесь лежит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Зарецкий, – где ваш секундант?»
С утра дом Лариной гостями
Уж восемь робертов сыграли
И вот в избе между слугами
Как жар, крестами золотыми
Мне с плачем косу расплели
Желать обнять у вас колени
Расстался б с музами, женился,
Весь полон; целыми семьями
Открыт Casino; чашек звон
Уста жуют. Со всех сторон
А та, с которой образован
Трике встает; пред ним собранье
Бледна как тень, с утра одета,
Цель жизни нашей для него
И страшно ей; и торопливо
С Онегиным желал сердечно
Помилуй! и тебе не трудно
Нельзя никак; нетерпеливо
(Судей решительных и строгих),
С какою гордостью небесной
В глуши Молдавии печальной
И бьются кони, пеной белой
Белеют; вот уж по Тверской
В пределах вечности глухой
Приятно дерзкой эпиграммой
Без умолку волшебной силой
Он забавлял мечтою сладкой
Хотя людей недоброхотство
Я думал: вольность и покой
И, позабыв столицы дальной
Прости. Чего бы ты за мной
Так он писал темно и вяло
Где машет мантией мишурной
Теперь же добрый и простой
Их почитал пустой игрушкой
И нам досталось от него
Давал три бала ежегодно
Вы, украшенные проворно
Вражду – злословием; порой
Явились вместе, и никто
Там вывел колкий Шаховской
Они хранили в жизни мирной
Предмет достойный: ничего
Он фармазон; он пьет одно
У ног любовницы прекрасной
Она казалась верный снимок
Тут был, однако, цвет столицы,
Вам слово молвить, и потом
Сквозь зубы молвила тишком
На небе синем и прозрачном
Вся жизнь моя была залогом
Закрыты ставни, окна мелом
В последнем вкусе туалетом
Луны при свете серебристом
Душой чувствительной, умом
Как с вашим сердцем и умом
Гремучий, непрерывный звон
К покойнику со всех сторон
Другие строки. В них-то он
    Necker[42 - Нравственность (мораль) – в природе вещей.Неккер (фр.).Неккер Ж. – политический деятель и финансист, отец А. Л. Ж. де Сталь. Эпиграф взят из книги де Сталь «Размышления о французской революции».]
С мужчинами со всех сторон
Но чай несут: девицы чинно
Чуть помня их любовь и злость.
Блажен, кто смолоду был молод,
Один, под финским небосклоном,
Татьяну с Ольгою; проворно
Хоть романтизма тут нимало
Он подал руку ей. Печально
Но этой страсти и случайно
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Светил небесных дивный хор
Сверкал без глупого жеманства,
Проходит час-другой, и вот
В подруги дней моих печальных,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
В красавиц он уж не влюблялся,
В деревню, к бедным поселянам,
Здесь почивал он, кофей кушал,
На стол услужливым Отоном[80 - Известный ресторатор в Одессе. (Прим. А.С. Пушкина.)];
Да щей горшок, да сам большой.
Виясь, бежит зеленым лугом
Ей душно здесь… Она мечтой
Долин, деревьев, сёл узор
И наши внуки в добрый час
Когда в саду, в аллее нас
Не потерплю, чтоб развратитель
Татьяна с ключницей простилась
    Malfila^tre[33 - Она была девушка, она была влюблена.Мальфилатр (фр.)Эпиграф взят из поэмы Ш. Л. Мальфилатра «Нарцисс, или „Остров Венеры“.]
    Byron[71 - Прощай, и если навсегда, то навсегда прощай.Байрон (англ.)]
В сей быстрый миг не прочитал!
На станциях клопы да блохи
И вновь задумчивый, унылый
Он был свидетель умиленный
Торгует Лондон щепетильный
Скользит и падает; веселый
«Зачем вечор так рано скрылись?» —
Про дождь, про лён, про скотный двор…»
Уселся он – с похвальной целью
«Что ж, начинать?» – «Начнем, пожалуй»,—
Купаюсь, милые друзья![66 - В первом издании шестая глава оканчивалась следующим образом:А ты, младое вдохновенье,Волнуй мое воображенье,Дремоту сердца оживляй,В мой угол чаще прилетай,Не дай остыть душе поэта,Ожесточиться, очерстветьИ наконец окаменетьВ мертвящем упоенье света,Среди бездушных гордецов,Среди блистательных глупцов,XLVIIСреди лукавых, малодушных,Шальных, балованных детей,Злодеев и смешных и скучных,Тупых, привязчивых судей,Среди кокеток богомольных,Среди холопьев добровольных,Среди вседневных, модных сцен,Учтивых, ласковых измен,Среди холодных приговоровЖестокосердной суеты,Среди досадной пустотыРасчетов, душ и разговоров,В сем омуте, где с вами яКупаюсь, милые друзья.]
Оно сверкает Ипокреной[46 - В лета красные моиПоэтический аиНравился мне пеной шумной,Сим подобием любвиИли юности безумной, и проч.(Послание к Л. П.)];
Свершить смиренный жизни путь!
«Так ты женат! не знал я ране!
Но (правил нет без исключений)
Сердечный друг, желанный друг,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Проснулся он; ему приносят
Свободный, в цвете лучших лет,
Живых картин, иль острых слов,
Он так привык теряться в этом,
Чего ж вам больше? Свет решил,
И вдруг умел расстаться с ним,
Не зная, что начать со страха,
У ночи много звезд прелестных,
Тяжелый сплетник, старый плут,
В одном нашел тетрадь расхода,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Идет купец взглянуть на флаги,
За ним гналася в шумном свете,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Заметив, что Владимир скрылся,
Я вспомню речи неги страстной,
Последний бедный лепт, бывало,
Твой чудный взгляд меня томил,
В прозрачной темноте мелькнул,
Порой одним поклоном встретит,
Случайно вас когда-то встретя,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Французской кухни лучший цвет,
Друзей развел по крайний след,
Знакомых лиц на сцене скучной,
Петровский замок. Ну! не стой,
Блаженней тот, кто их не знал,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Взлетел по мраморным ступеням,
Всё, всё, что выразить бы мог,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Но наш герой, кто б ни был он,
(Что было также в прежни леты,
Подслушать сердца первый звук,
В очках, в изорванном кафтане,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
К ней не домчится гимн времен,
С французской книжкою в руках.
– У Лариных. – «Вот это чудно.
Отъехать в поле к двум дубкам.
Три пары стройных женских ног.
Расстаться нынче как приятель.
И пышный цвет, и сладкий плод.
Под ней снег утренний хрустит.
К Онегину». – «Ну, дело, дело.
Спал в это время мертвым сном.
Был должен ехать с нею в полк.
И с ним проститься был бы рад.
Давно ли?» – «Около двух лет». —
Под небом Африки моей[22 - См. первое издание Евгения Онегина. ],
Где встретилась Татьяна с ним.
«Скажите: где же ваш приятель? —
«Да как же ты венчалась, няня?» —
В пуху, в картузе с козырьком[56 - Буянов, мой сосед,………………………….Пришел ко мне вчера с небритыми усами,Растрепанный, в пуху, в картузе с козырьком…(Опасный сосед)]
И смело вместо belle Nina[58 - прекрасная Нина (фр.).]
– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
«Привычка, Ленский». – Но скучаешь
Лишь смертной бледностью покрылось
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Всё, что в Париже вкус голодный,
В сем сердце билось вдохновенье,
Но поздно. Ветер встал холодный.
Кряхтя, валит медведь несносный;
Красноречивым сумасбродом[12 - Tout le monde sut qu’il mettait du blanc; et moi, qui n’en croyais rien, je commenзai de le croire, non seulement par l’embellissement de son teint et pour avoir trouve€ des tasses de blanc sur sa toilette, mais sur ce qu’entrant un matin dans sa chambre, je le trouvai brossant ses ongles avec une petite vergette faite exprиs, ouvrage qu’il continua fiиrement devant moi. Je jugeai qu’un homme qui passe deux heures tous les matins а brosser ses ongles, peut bien passer quelques instants а remplir de blanc les creux de sa peau.Confessions J. J. RousseauВсе знали, что он употребляет белила; и я, совершенно этому не веривший, начал догадываться о том не только по улучшению цвета его лица или потому, что находил баночки из-под белил на его туалете, но потому, что, зайдя однажды утром к нему в комнату, я застал его за чисткой ногтей при помощи специальной щеточки; это занятие он гордо продолжал в моем присутствии. Я решил, что человек, который каждое утро проводит два часа за чисткой ногтей, может потратить несколько минут, чтобы замазать белилами недостатки кожи.(«Исповедь» Ж.-Ж. Руссо) (фр.).Грим опередил свой век: ныне во всей просвещенной Европе чистят ногти особенной щеточкой.].
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
В делах и в слоге поправляться,
Прощай, свидетель падшей славы,
Заветный клад и слез и счастья,
И нынче – Боже! – стынет кровь,
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Привлечь насмешливые взгляды!..
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Едва заметною струею
С ее холодною красою
Архивны юноши толпою
И клонит голову свою
Увы! невеста молодая
Ребят дворовая семья
Старушку в длинной телогрейке:
Читал, читал, а всё без толку:
Ответа нет. Он вновь посланье:
Поднялся шум, прощальный плач:
Татьяна то вздохнет, то охнет;
С невольным вздохом сожаленья;
У ней и бровь не шевельнулась;
Он смотрит в сладком умиленье;
Кружится вальса вихорь шумный;
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Иль хоть для славы был рожден;
Но я не создан для блаженства;
Зарецкий встал без объяснений;
Всех этих слов на русском нет;
«Пади, пади!» – раздался крик;
И молвил: «Всех пора на смену;
Там скука, там обман иль бред;
И чье-нибудь он сердце тронет;
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
В глуши что делать в эту пору?
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
Что день грядущий мне готовит?
Замена счастию она[31 - Si j’avais la folie de croire encore au bonheur, je le chercherais dans l’habitude (Шатобриан)Если бы я имел безрассудство еще верить в счастье, я бы искал его в привычке (фр.).].
Что пылких душ неосторожность
И очень рад, что прежний путь
Шла, шла. И вдруг перед собою
Где скучный муж, ей цену зная
Блажен, кто ведал их волненья
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
La morale est dans la nature des choses.
Оставь надежду навсегда[38 - Lasciate ogni speranza voi ch’entrate (Оставьте всякую надежду, вы, сюда входящие (ит.).). Скромный автор наш перевел только первую половину славного стиха.].
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Внимательным иль равнодушным!
Давно б (не правда ли?) пора!
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Как твердо в роль свою вошла!
Волшебством тайного рассказа!
Весенний дождь на злак полей)
Не вижу я; да что нам в том?)
Печально подносить лекарство,
В глуши звучнее голос лирный,
Предмет стихов моих невинных,
Влюбленной, бедной и простой,
И в дрожках вол, рога склоня,
А он упрям, отстать не хочет,
Предчувствий горестных полна,
(Весьма мучительное свойство,
Условий света свергнув бремя,
Так осмотрительны, так точны,
И Флянов, не совсем здоровый,
Вы согласитесь, мой читатель,
Не правда ль: милые предметы,
Не праздник, не приемный дар,
В гостиной встреча новых лиц,
То видит он врагов забвенных,
Не спится ей в постеле новой,
Меж тем, механик деревенский,
В граненый ствол уходят пули,
Красавец, в полном цвете лет,
Мелькает, вьется первый снег,
Что знал он тверже всех наук,
Поэт, бесчувствием блаженный,
В глуши, под сению смиренной,
Меж тем как мы, враги Гимена,
В другом наливок целый строй,
Ей скучен был и звонкий смех,
Он вечно тот же, вечно новый,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Мелькнет и нет: известно это,
Встает купец, идет разносчик,
И светской чернью ободренной,
В знак дружбы верной внесены,
Кто ей внушал и эту нежность,
Прогулки средь вечерней тьмы,
И долго, будто сквозь тумана,
В каретах, тяжко нагруженных,
Что ум, любя простор, теснит,
Одна с опасной книгой бродит,
И дверь пред ними отворилась,
Для скудных, странных языков,
Пропало всё, что звук пустой,
В лугах несется конь черкеса,
Мое! — сказал Евгений грозно,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Сей ангел, сей надменный бес,
Она, взглянуть назад не смея,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
У скучной тетки Таню встретя,
Мечтам невольная преданность,
Чудак, попав на пир огромный,
Ты в сновиденьях мне являлся,
И вот с холма Татьяна сходит,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
С холма господский видит дом,
Почтенный замок был построен,
Прядет, и, зимних друг ночей,
И снам, и карточным гаданьям,
Потом за трубкой раскаленной,
Всё тот же друг мосье Финмуш,
Как тень она без цели бродит,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
И полку, с пыльной их семьей,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
В большом рассеянье взглянул,
Как пьяный путник на ночлеге,
Разуверять, заставить верить,
Готовый вновь предаться узам,
С печальным шумом обнажалась,
И вы, читатель благосклонный,
Как женщин, он оставил книги,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Разумный толк без пошлых тем,
На шум пиров и буйных споров,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
В веках поднять могла. Поэта,
Да вот в бутылке засмоленной,
Да помнил, хоть не без греха,
В той кучке, видишь? впереди,
К несчастью, Ларина тащилась,
Всё было просто: пол дубовый,
Под длинной скатертью столов,
И поделом: в разборе строгом,
К Татьяне Ленский; Харликову,
За нею Ленский; свет блеснул,
Отъезда день давно просрочен,
Смел чистить ногти перед ним,
Отмерил с точностью отменной,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Признаться: вкусу очень мало
Но с ним, я знаю, неразлучно
Теперь опять воскресла в ней.
И что ж нашел я с изумленьем?
Среди вседневных наслаждений?
И Ленский, жмуря левый глаз,
Где всё наруже, всё на воле,
Красавиц модных модный враг,
Он что-то нас совсем забыл».
Хватает длинный нож, и вмиг
Неотразимыми лучами
И боязливыми шагами
И, умиленными очами
Читающий мечты свои
Уста лукавые не ели
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Но поздно. Тихо спит Одесса;
Или безделицей иной
Ночей Италии златой
Элегии венок убогий
Сперва Онегина язык
«Ах! няня, сделай одолженье». —
Заняв ваш любопытный взгляд,
И Таня, скрыв свое волненье,
Не то уж дам хоть я взаймы».
Ответа нет. В одно собранье
Без принужденья в разговоре
Мечтанья страшного значенье
И капли слез, и на скамейке
Он три часа по крайней мере
Стихи введут в употребленье;
Давно терпеть не мог Евгений:
Кто все дела, все речи мерит
– Я модный свет ваш ненавижу;
Что есть избранные судьбами,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Я к вам пишу – чего же боле?
Но он пристрастными глазами
С ней речь хотел он завести
Учтиво, с ясностью холодной
О, кто б немых ее страданий
Однако в сей Одессе влажной
В пустыне, где один Евгений
Старик Державин нас заметил
Я, верно б, вас одну избрал
И вот уж с ним пред алтарем
Бродили по свету. Поздравим
И метить в ляжку иль в висок.
И щелкнул в первый раз курок.
С супругом чуть не развелась;
Да что ж ты снова побледнела?» —
В душе твой голос раздавался
Когда прибегнем мы под знамя
Ей странен. Чтенью предалася
Случалось ли поэтам слезным
Теперь бы всеми был замечен
Пылать – и разумом всечасно
Заслужит благосклонный взор
Признаться: то-то б одолжил!
Ваш гордый взгляд изобразит!
Всего, что знал еще Евгений,
Вот, окружен своей дубравой,
Узде послушный конь ретивый,
Так зайчик в озими трепещет,
Мечтанью преданной безмерно,
Свой пистолет тогда Евгений,
Опять их в ящик и, раздетый,
Там соловей, весны любовник,
Так бедный мотылек и блещет,
Не пылким мальчиком, бойцом,
И стол с померкшею лампадой,
Деревня, где скучал Евгений,
На полку сыплется. Зубчатый,
Но десять бьет; он выезжает,
То стан совьет, то разовьет,
Как ряд докучных привидений.
И после во весь путь молчал.
Так подшутил вечор небрежно.
Не верит собственным глазам.
Что там уж ждет его Каверин.
Так точно думал мой Евгений.
Внемлите мой печальный глас:
Желудок – верный наш брегет;
Театр уж полон; ложи блещут;
В прошедшем веке запоздалый;
Нахмурит брови – все молчат;
Слов модных полный лексикон?..
– Давно ли к нам он занесен?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Он поскорей звонит. Вбегает
В безмолвный входит кабинет
Так воспитаньем, слава богу,
Он застрелиться, слава Богу,
Дай, няня, мне перо, бумагу
И столь же строгому разбору
Но ярче всех подруг небесных
Всяк суетится, лжет за двух,
Иль девичьей! Мы все должны
«Я не держу тебя; но где ты
Что слишком часто разговоры
Таинственно ей все предметы
Я знаю: в вашем сердце есть
Уж утром рано вновь явилась
Что было следствием свиданья?
Чтоб только время проводить,
Она должна в нем ненавидеть
Пред поединком Ольгу видеть,
Анисья тотчас к ней явилась,
Угрозы, толки, предсказанья,
Отец понять его не мог
Он позабылся, уж сосед
И им сулили каждый год
У Харитонья в переулке
Опять ее прикосновенье
На прелести ее степные
И сени расширял густые
Хоть толку мало вообще
И, полный искренней печалью,
Стихи без меры, по преданью,
Но вдруг сугроб зашевелился,
Ямщик сидит на облучке
Сорок веселых на дворе
И так же ест и пьет за двух.
Мне в том сознаться, вижу я.
В тени двух сосен устарелых.
Затем, что к ним принадлежу.
Пошли приветы, поздравленья:
Всё в них на старый образец:
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Всегда почтенны быть должны;
Скажите, чем он возвратился?
Спокойно в очередь добился,
Вот утро: встали все давно,
Татьяна смотрит и не видит,
Спешат явиться, прогреметь,
Согретый вдохновенья богом,
Вас гордо вызвавший на бой,
В волнах чудесных укрепить,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Запретный плод вам подавай,
С Атридом спорил там Пилад,
Он умер в час перед обедом,
Но тот, кто музою взлелеян,
Холодный, строгий разговор,
Для звуков жизни не щадить,
Глубокий, вечный хор валов,
Не повторял потом безбожно,
Как рано мог он лицемерить,
Ловить влюбленными глазами,
К нему слуга француз Гильо,
И, признаюсь, от них бежал,
Что нет презренной клеветы,
На ложь журналов, на войну,
И всё дремало в тишине
И всё одно и то же квакать,
Отвсюду воскресить прикажешь:
И кстати я замечу в скобках,
Он вслух, в лирическом жару,
Переложил ты страстной девы
Младые ветви в знойный день
Тянулся к югу: приближалась
К хозяйке дама приближалась,
Для сердца русского слилось!
В вас искру нежности заметя,
Я должен буду, без сомненья,
И снова, преданный безделью,
Заводов, вод, лесов, земель
К минуте мщенья приближаясь,
Они сошлись. Волна и камень,
Уж к ним и носу не покажешь.
Роскошной, царственной Невы.
Итак, дай Бог им долги дни!
В любви считаясь инвалидом,
Делили дружно? Ныне злобно,
Но уж дробит каменья молот,
На вист вечерний приезжает,
То несомненный знак ей был,
Сквозь слез не видя ничего,
При блеске фонарей и звезд,
Что глупость ветрена и зла,
Вертится в красном колпаке,
Пред вами в муках замирать,
Мой идеал теперь – хозяйка,
Вы, равнодушные счастливцы,
Паркет трещал под каблуком,
Как я сказал, Зарецкий мой,
Где я страдал, где я любил,
В деревне, где Евгений мой,
Блестящей, ветреной, живой,
Порядка враг и расточитель,
И как вакханочка резвилась,
На тайный суд себя призвав,
В смятенье Таня торопилась,
И грек, и молдаван тяжелый,
Как уст румяных без улыбки,
Близ вод, сиявших в тишине,
Не только грусть… душа моя,
Жеманство, – больше ничего.
С прикрасой легкой клеветы.
Как мы ни бились, отличить.
В Одессе пыльной, я сказал.
Пора пришла, она влюбилась.
В Москву отправиться зимой.
Опять тоска, опять любовь!..
В окно смотрел и мух давил.
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
За дочерьми смотрите вслед:
На воск потопленный глядит:
Приветом друга, лаской дев;
В беседы, в общий разговор;
Но мысль одна его объемлет;
Но в книгах не видал вреда;
На синих, иссеченных льдах
Про злых духов и про девиц;
Приподнялася грудь, ланиты
Но в них не видно перемены;
Или блистали, мой читатель;
Какие б чувства ни таились
И в сердце дума заронилась;
Покойно жизнь его катилась;
Поклялся Ленского взбесить
Я вас прошу, меня оставить;
Надежно ввинченный кремень
Чтобы насмешливый читатель
И старый барин здесь живал;
Ни женских ножек, ни голов;
Под вечер иногда сходилась
А не щетиниться, как зверь;
С таким умом ко мне писали?
Приникнул тихо к изголовью?
В его лице? Зачем он здесь?
Здесь с ним обедывал зимою
И кто ж из-под него явился?
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Услышу ваш волшебный глас!
Бледнеет, гаснет и молчит!
Не то… не то, избави Боже!
Да вот… какой же я болван!
И, други, никого, ей-богу!
Но уж темнеет вечер синий,
На биржу тянется извозчик,
Лишь лодка, веслами махая,
Но панталоны, фрак, жилет,
Лай мосек, чмоканье девиц,
И снисходительный Евгений,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Скончался б посреди детей,
Мелькают мимо будки, бабы,
Мне свой in-quarto подает,
Траги-нервических явлений,
И, прислонившись у дверей,
Сюда жемчуг привез индеец,
От самых колыбельных дней,
Всегда нахмурен, молчалив,
Прочел скептического Беля,
Один среди своих владений,
Все шлют Онегина к врачам,
Теперь мы в сад перелетим,
Коснуться до всего слегка,
Наследство предоставил им,
Во цвете радостных надежд,
Корсет носила очень узкий,
Коня пред ним остановляет,
Едва дыша, без возражений,
Как томно был он молчалив,
Оно простительно. Евгений,
Наш друг Туманский описал,
Как ты, божественный Омир,
Дика, печальна, молчалива,
Соседи съехались в возках,
Конечно б, это было смело,
Сердечных мук еще не знав,
С кувшином охтенка спешит,
Как, сердца исповедь любя,
И вы, чувствительные дамы,
Между жарким и блан-манже,
С душою, полной сожалений,
Повсюду следовать за вами,
Рождала глупостей не мало,
И там, где прах его лежит,
Бегут за делом и без дела,
Поклонник славы и свободы,
Поступком оскорбясь таким,
И тщетный дразнит аппетит,
Мазурка раздалась. Бывало,
Как лань лесная, боязлива,
Пристроить девушку, ей-ей,
Пишу, и сердце не тоскует,
«Оставь меня: я влюблена».
И вас покинул мой Евгений.
Он в залу; дальше: никого.
В нем пыл души бы охладел.
«Изволь, родная, прикажи».
Мы Таню завтра же покажем.
Здорова; кланяться велели.
Он сел, на мельницу летит.
Зевнет и – снова захрапит.
Для оной жизни был рожден.
В семействе Лариных умолк.
И, может быть, еще нежней.
С ревнивой робостью гляжу.
Но обращаюсь к нашей даме.
И печи в пестрых изразцах.
В соседстве повод подавал.
Привыкшей к горнице своей.
И скуку праздничных затей.
Облокотясь, Татьяна пишет.
На каждой станции трактир.
Сей песни жалостный напев;
Мне ваша искренность мила;
Тихонько Ленский задремал;
О ты, чья память сохранит
К отцу, ни к матери своей;
Объемлет небо. Всё молчит;
Два раза в год они говели;
Старушка ей: «А вот камин;
Татьяна вслушаться желает
Поет про волжских рыбарей;
И крыльями трещит и машет;
Плетется рысью как-нибудь;
Вот мой Онегин на свободе;
Сначала все к нему езжали;
Так равнодушна, так смела?
Иль взор унылый не найдет
Она, пророчествуя взгляду
Увы! на жизненных браздах
За честь его приять оковы
Мечтая с ним когда-нибудь
Ах, может быть, ее любовь
Таков ли был я, расцветая?
Он верил, что душа родная
Китайский чайник нагревая;
Друзья Людмилы и Руслана!
Блистал послушною слезой!
Моей Татьяны сердце жгла!
Ты, от кого я пьян бывал!
Замена счастью. Боже мой!
Весна, весна! пора любви!
Как негой грудь ее полна!
Так исправляется наш век!
Какая радость: будет бал!
И дела нет (их пол таков);
Мы лучше поспешим на бал,
И что-то бледной и худой,
В кругу порядочных людей,
И бьется радужным крылом,
Одна бы няня знать могла,
Они над шахматной доской,
Племен бродящих посещала,
И моря шум, и груды скал,
Иди же к невским берегам,
Оплаканный своим соседом,
Который, в горе и в беде,
Оставя чашку чаю с ромом,
Которым сердце посвящали,
Они в саду, рука с рукой,
Среди печальной их семьи,
Когда не в шутку занемог,
Порок любезен и в романе,
Природа трепетна, бледна,
Была заманчивой загадкой,
Так думал молодой повеса,
Но мы, ребята без печали,
Мои успехи в вихре света,
Она в альбомы нежных дев,
По вашим узеньким следам,
Отец ее был добрый малый,
Неполный, слабый перевод,
Сажают прямо против Тани,
Она бежит, он всё вослед,
И труд, и мука, и отрада,
И трепетней гонимой лани,
Как прошлой юности грехи,
И в сумрак липовых аллей,
Страстей единый произвол,
Иных уж нет, а те далече,
И доле в праздной тишине,
Пугать отчаяньем готовым,
Прощаясь с девой молодой,
Татьяна чуть жива; Трике,
И вот из ближнего посада,
Где этот пасмурный чудак,
А нынче все умы в тумане,
В соседстве Тани молодой,
Предтеча утренних трудов,
Когда бы знать она могла,
Журналов наших не читала,
К приличию, закону света,
Или, нежней, как мотылек,
Подобный ветреной Венере,
Сидит, не убрана, бледна,
Ко мне забредшего соседа,
Затмить соседку не могла,
Уездный франтик Петушков,
Хоть их не много понимал,
Подобна ветреной надежде,
Ее портрет: он очень мил,
Да за смиренное кладбище,
Столбом восходит голубым,
Бостон и ломбер стариков,
Беспечной прелестью мила,
Других причудниц я видал,
Предмет и мыслей, и пера,
Всю эту ветошь маскарада,
Деревья в зимнем серебре,
Как вихорь жизни молодой,
Мальчишки, лавки, фонари,
Повсюду ласковая встреча,
Не холодна, не говорлива,
Соединиться с ним должна,
Вставая с первыми лучами,
Перескажу простые речи
Внимая в шуме и в тиши
Еще амуры, черти, змеи
Мечты, желания, печали
Попы и гости ели, пили
К Анисье дети побежали
И хором по наказу пели
С ней обретут уста мои
В хронологической пыли
Глядит на дымные струи
Моей мечтательницы милой,
И средь полуденных зыбей,
Идет меж кресел по ногам,
В густой грязи погружена.
И где об ней идет беседа.
Недавнею гордится славой.
Проходит с юностью живой.
В очках и в рыжем парике.
N. N. прекрасный человек.
Ни мотыльками, ни пчелой.
И раб судьбу благословил.
Как листья осенью гнилой.
Благословить бы небо мог.
Забвенью брошенный возок.
С ней навсегда разлучена.
Но и Дидло5) мне надоел».
Как тень иль верная жена.
Но к жизни вовсе охладел.
Огнем нежданных эпиграмм.
Мой неисправленный чудак.
Красавиц много на Москве.
Помолодеть – хотя на миг.
И им не делится ни с кем.
И молча гибнуть я должна.
Бывало, он еще в постеле:
Прошли бы юношества лета:
«Пора, дитя мое, вставай:
О ком твердили целый век:
Духи в граненом хрустале;
Блестит великолепный дом;
Теперь являться я должна;
К бегущей под горой реке;
Подблюдны песни, хоровод;
Приехал толстый Пустяков;
Взбесить оплошного врага;
Разбить сосуд клеветника;
Таков обычай деревенский;
Печальной мглой окружена;
Но Таня плакать не могла;
Музыка уж греметь устала;
Живу, пишу не для похвал;
На всех различные вериги;
Успех нас первый окрылил;
С младой Семеновой делил;
И сливки мальчик подавал;
Лежит светла, необозрима;
Сначала я молчать хотела;
Смятенье Тани видеть мог;
Вошел. Полна народу зала;
Свиданья верного с тобой;
Назначен строгою судьбой?
Иль корчит так же чудака?
Зачем у вас я на примете?
В избушке распевая, дева[44 - В журналах удивлялись, как можно было назвать девою простую крестьянку, между тем как благородные барышни, немного ниже, названы девчонками!]
Милей кошурка сердцу дев[50 - Зовет кот кошуркуВ печурку спать.Предвещание свадьбы; первая песня предрекает смерть.].
Чтоб каждым утром у Вери[62 - Парижский ресторатор.]
Меня смущал; но я привык
Он уважать себя заставил
Какой-то пошлый мадригал
Умильной лаской наградил
Огнем и вздохов и похвал
Где деревенский старожил
Облек в унылый романтизм
И ужином. Мы время знаем
Неточный выговор речей
Ужели жребий вам такой
Слепой Фортуны и людей
И не пугал ничьих ушей
Табун бракованых коней
Пчела за данью полевой
И даже трепетной рукой
Влечет условною красой
Заводит слово стороной
Виется пар, и теплотой
Стада шумят, и соловей
А под подушкою пуховой
Ужели для тебя сносней
Татьяну трогают; но ей
Опять любовник молодой
С неизъяснимою отрадой
Такие сплетни; но тайком
Доныне гордый наш язык
Бывало, ранний ветерок
И в одиночестве жестоком
И дедов верный капитал
На смятом канапе лежал
Он мне единой посвятил
Легко мазурку танцевал
И прерывал его меж тем
В негодовании ревнивом
Селенье, рощу под холмом
Который сердцем и умом
Та девочка, которой он
И бесконечный котильон
Видался с ним, и так нимало
Блеснет заутра луч денницы
Заря от утренних долин
Он счастлив, если ей накинет
Как Чацкий, с корабля на бал.
В то время жирный был пирог
Преследовать любовь и вдруг
В день Троицын, когда народ
Когда на бледном небосклоне
Погибнешь, милая; но прежде
Иль при разъезде на крыльце
Ни общих мнений, ни страстей.
На всех большое впечатленье
И при конце последней части
И, в гроб сходя, благословил.
Теснятся гости, всяк отводит
Всё успокоилось: в гостиной
И вспомнил он Татьяны милой
Но и следов Татьяны прежней
Однако ж несколько творений
В тоске любовных помышлений
Он видит: Терек своенравный
«Чужого толка» хитрый лирик
Стремглав по почте поскакал
Как часто в детстве я играл
Горячку рифм: он тем удвоил
Чтоб муж иль свет не угадал
И вот по родственным обедам
Я мог бы пред ученым светом
Меж сыром лимбургским живым
Всё думать, думать об одном
Нет нужды; прав судьбы закон.
Княжны, простертой на диване.
Он по-французски совершенно
Там карла с хвостиком, а вот
Дороги нет; кусты, стремнины
Меж тем как сельские циклопы
Перед хозяйкой легкий вздор
Под ним (как начинает капать
Уж темно: в санки он садится.
Глотать из раковин морских
Быть может, на брегах Невы
Хоть и заглядывал я встарь
И что потом с улыбкой злою
Несносно видеть пред собою
Выводит с солнцем за собою
Быть может, унесла с собою
Когда безмолвно пред тобою
Люблю их ножки; только вряд
Толпа жужжит, за стол садясь.
Довольно, милый… Вся семья
Когда вас видишь с корабля
Досада? суетность? иль вновь
Стихи и проза, лед и пламень
К ней дамы подвигались ближе;
Больных теснится бледный рой;
Для призраков закрыл я вежды;
Богиня тайн и вздохов нежных;
В передней толкотня, тревога;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
И что ж? оно приятно, звучно;
Я вас люблю (к чему лукавить?),
И сердцем пламенным и нежным?
В сугробах снежных перед нею
Одежды край поднять стыдится;
Где я могу… – «Опять эклога![34 - Эклога – жанр идиллической поэзии пастушеского содержания.]
Теперь в княгине б не узнал!
В Москву, на ярманку невест!
Как мелким бесом рассыпался!
Оно б годилось в эпиграмме…)
Там всё Европой дышит, веет,
Да с ним еще два-три романа,
О разных кушаньях и пробках,
Конечно так. Но вихорь моды,
Тут был на эпиграммы падкий,
Иль помириться их заставить,
Читатель, мы теперь оставим,
Воспомня прежних лет романы,
Чтоб он не говорил ни слова,
Их не свершив еще для света,
Мгновенной жатвой поколенья,
Он позволял – не как-нибудь,
И дрожь и злость меня берет,
Но, прилетев в деревню дяди,
Где жил питомец вдохновенья,
За грусть, за милые мученья,
В огромной зале всё дрожало,
И, вестник утра, ветер веет,
Что и в деревне скука та же,
Глядит она тихонько в щелку,
Питая жар чистейшей страсти,
Остановился. К старой тетке,
Прошла любовь, явилась муза,
Прикажут Ольге чай готовить,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ума не внемля строгим пеням,
Как будто спящий на ночлеге,
Ей внятно всё. Простая дева,
В тоске сердечных угрызений,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Вас оскорбивший за бутылкой,
В пустынях неба безмятежных,
Прослыть притворным чудаком,
Все домы на аршин загрязнут,
Пора надежд и грусти нежной,
В волненье бурных дум своих,
Подобный английскому сплину,
В том нужды было очень мало,
Приехать завтра до рассвета,
И, вдохновенья снова полный,
Всегда, везде одно мечтанье,
Свой тайный жар, свои мечты,
Еще, прозябнув, бьются кони,
Один под ним, седой и хилый,
И хоть он был повеса пылкой,
Внушать любовь для них беда,
Сперва Madame за ним ходила,
Во всем ей веровал беспечно,
Где каждый, вольностью дыша,
Забыв на время всё на свете,
Москвич в Гарольдовом плаще,
Несчастной ревности мученья,
Для первых нет мне упований,
Но всех в гостиной занимает
Свое нахальство, свой жилет
Никто не помнит, уж другому
На суд взыскательному свету
Зато любовь красавиц нежных
Вокруг ручьев его волшебных
Ей чужды: страшные рассказы
Начнете плакать: ваши слезы
К реке сквозь липовый лесок.
Дымясь, из раны кровь текла.
Он пишет страстное посланье.
А милый пол, как пух, легок.
Средь обольстительных сетей.
Когда простой продукт имеет.
Печальных много приключений.
И долго сердцу грустно было.
Не знала б горького мученья.
Блистает речка, льдом одета.
И быстрой ножкой ножку бьет.
К ней, лая, кинулись собаки.
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Об Ольге, он про то и пишет:
С кого начнет он? Всё равно:
Старик, по-старому шутивший:
Глядит, зовет его… напрасно:
Манежный хлыстик. Таня дале;
Он свят для внуков Аполлона;
В весенний впившийся цветок;
И шайка вся сокрылась вдруг;
Не повторил стократ ошибкой;
Глядит, уж в комнате светло;
Стихи на случай сохранились;
Противиться не в силах боле;
В глазах мелькают как забор[69 - Сравнение, заимствованное у К**, столь известного игривостию изображения. К... рассказывал, что, будучи однажды послан курьером от князя Потемкина к императрице, он ехал так скоро, что шпага его, высунувшись концом из тележки, стучала по верстам, как по частоколу.].
Певец Пиров и грусти томной[41 - Е. А. Баратынский.],
Когда ж хотелось уничтожить
Что за душа!.. Когда-нибудь
Внимать вам долго, понимать
Могу ли их себе представить
Я знаю: дам хотят заставить
Со временем (по расчисленью
Невольно в зеркало глядится
Кто в пятьдесят освободился
Но прежде просит позволенья
Что едут гости. Вдруг увидя
Коснуться милых ног устами!
У девочки в тринадцать лет!
Какой во мне проснулся жар!
Пьет обольстительный обман!
Теперь он сердцем погружен!
(Что я шутя твердил доселе)?
Татьяна прыг в другие сени,
Ото всего, что сердцу мило,
Холодных, чистых, как зима,
Обильный чувствами рассказ,
Ведет ее, скользя небрежно,
«О чем же, Таня? Я, бывало,
Старушки с плачем обнялись,
В деревне нашей видеть вас,
Вот как убил он восемь лет,
Он с удовольствием, бывало,
Казаться мрачным, изнывать,
Взлелеяны в восточной неге,
Водила слушать шум морской,
Я горько плакала со страха,
Журналов вняв молящий глас,
Раскаяться во мне нет силы,
Верблюд лежит в тени утеса,
Стоит подобно грозной тени,
Семен Петрович так же скуп,
Всегда довольный сам собой,
Кому, в толпе ревнивых дев,
И трюфли, роскошь юных лет,
Всё хлопает. Онегин входит,
При свете утренней Киприды,
В такой альбом, мои друзья,
Готов был жертвовать собой,
Вот пять шагов еще ступили,
То, к Ольге взоры устремив,
Румян, как вербный херувим,
И потужить, и позлословить,
Не видя тут ни капли толку,
А вижу я, винюсь пред вами,
И тихо край земли светлеет,
Дозором дальный свод небес,
Не гонит уж коров из хлева,
Как он умел казаться новым,
И, посреди прибрежных скал,
Не докучал моралью строгой,
Я, сколько ни любил бы вас,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Москва, России дочь любима,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Чуть из младенческих одежд,
Подагру б в сорок лет имел,
В саду служанки, на грядах,
Там теснота, волненье, жар,
И – и не мог. Она спросила,
«Там мужички-то всё богаты,
От частных и других долгов,
Легла. Над нею вьется Лель,
Признаться, рад писать и я,
И вы, знакомых гор вершины,
Уж как он Танею прельщался,
Кокетка судит хладнокровно,
Хандра ждала его на страже,
Отрядом книг уставил полку,
Скользим по лаковым доскам.
Давать насильственную тень.
И всё тогда пошло на стать.
Под камнем сим вкушает мир.
В кусты припадшего стрелка.
И входит на пустынный двор.
Ты заплатил безумству дань.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
С Татьяной нам не ворожить.
Ручья соседственной долины.
И то, что мы назвали франт.
И тут бы, право, не солгал.
Прелестней чем-то для меня.
Но мужем с честью и с умом.
Струились тихо. Жук жужжал.
К почтовой прозе не привык.
В тулупе, в красном кушаке.
Отстать от моды обветшалой.
Но кончен он. Идут за ужин.
Как он ни бейся, хоть умри.
Проказы, шутки прежних лет.
Философа в осьмнадцать лет.
С конца, с начала и кругом.
Так мысль ее далече бродит:
Вздыхать и думать про себя:
Настанет вечер деревенский:
С ним оставались вы друзья:
Но полно, полно; перестань:
Вдали – кавказские громады:
Как замки строиться должны:
Над их бровями надпись ада:
Счастливец, он не постыдил:
Златые серьги вырвет силой;
Две сосны корнями срослись;
Среди полей, вокруг холмов;
Что степь нагая там кругом;
Несется в гору во весь дух;
Финал гремит; пустеет зала;
St.-Priest, твои карандаши;
С тобой теперь я слезы лью;
Что нас за то ласкает двор?
Быть чувства мелкого рабом?
Держите прямо свой лорнет!
Она навстречу. Как сурова!
С любовью лечь к ее ногам!
В моей душе, в моей крови!
И вот на чем вертится мир!
На, вот возьми ее скорей!)
Нет, поминутно видеть вас,
И, в нем глубоко погружен,
Моложе был меня, мой свет,
В меня вселится новый бес,
Онегин (вновь займуся им),
А мы… ничем мы не блестим,
Где льется светлый ручеек,
Залить горячий жир котлет,
Дошло, то девы томный вид,
(Что романтизмом мы зовем,
Всё, что ликует и блестит,
Как мусульман в своем раю,
Весна в деревню вас зовет,
Призрака суетный искатель,
Привычкой жизни избалован,
Когда церквей и колоколен,
Уж реже солнышко блистало,
А то, скучая наслажденьем,
Вокруг себя на всё глядит,
Она по-русски плохо знала,
Ходила в баню по субботам,
Увы! подруга стольких лет,
От бурь укрывшись наконец,
Онегин вновь часы считает,
Любви мы цену тем умножим,
И что ж? Глаза его читали,
Тоска любви Татьяну гонит,
Лобзать уста младых Армид,
Потом, покорствуя природе,
На солнце искрами блистая,
Прочел творенья Фонтенеля,
Но посреди печальных скал,
Татьяна пред окном стояла,
Француз, испанец, армянин,
Где ходит гордый славянин,
Забыт и свет и шумный бал,
Перины, клетки с петухами,
Среди блистательных побед,
Сей Геллеспонт переплывал,
Приготовляясь, денег ради,
На зеркальном паркете зал,
Рвалась и плакала сначала,
Вот пистолеты уж блеснули,
Так нас природа сотворила,
Покоится в сердечной неге,
Я балы б до сих пор любил.
Зовут, сажают двух друзей.
Ревнивый шепот модных жен.
Он попадался, как простак.
И к гробу прадедов теснит.
Ребенок был резов, но мил.
И злости мрачных эпиграмм.
В глуши лесов остаться ей.
Корсар в отставке, Морали.
А было мне тринадцать лет.
Идет, на мертвеца похожий.
Те хором шлют его к водам.
«Так, няня, право, ничего.
Для всех он кажется чужим.
Зимы ждала, ждала природа.
И в дверь украдкою глядит.
Сердечны тайны, тайны дев.
С улыбкой легкой на устах.
Привыкла и довольна стала.
Привез торжественно ответ.
Его не терпит высший свет.
А без того вам рай не рай.
Вдруг разрешат судьбу его.
Картиной счастливой любви.
Едва ль приятно будет вам.
О ножках мне знакомых дам.
Надежней дружбы и родства:
Пришельцу надпись говорит:
Нежней свирельного напева:
По крайней мере мой совет:
Позвольте познакомить вас:
Всем наотрез одно и то же:
Умыть лицо, плеча и грудь:
Пошли домой вкруг огорода;
В любви до гробовой доски;
С той стороны подал бы ей;
Коньками звучно режет лед;
К Au я больше не способен;
Тряслися, дребезжали рамы;
Меня в сочельник навестил;
И гордых дам она скользит;
Стоит олень, склонив рога;
Как всё на свете, надоели;
И легче ласточки, влетает;
Давно умолкнувшие чувства;
Не шевельнется, не дохнет;
Их образ тайный сохранила;
И вздох он пеплу посвятил;
Заводит речь о том, о сем;
В душе не презирать людей;
Душа воспламенилась в нем;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
На их полях она встречает
Темно в долине. Роща спит
Едва дыша; кругом обводит
Татьяна в темноте не спит
Одет, раздет и вновь одет?
Вступили нынче в карантин?
Я, кажется, тебя крестила?
Что нужды мне в твоем уме?
Но вскоре гости понемногу
Не видит никого, кто руку
«Но куча будет там народу
В придачу взяв еще за них
Пошел! Уже столпы заставы
Два дня ему казались новы
Или какой-нибудь издатель
Но, господа, позволено ль
Простите мне: я так люблю
Красавице приятно-томной!
Прости, приют уединенный!
Поедем, сделай одолженье!
Да ты, красавица, готова!
И вот одна, одна Татьяна!
И споров, и веселых снов!
«Здесь он! здесь Евгений!
О много, много рок отъял!
Иль с академиком в чепце!
Иль явно, иль исподтишка,
Фарфор и бронза на столе,
Казалось, чуть жива была,
Томим и ветреным успехом,
Проходит долгое молчанье,
Наукой славился любовной,
Мне неприязненной стихии,
Своих комедий шумный рой,
Не дай остыть душе поэта,
Их добродетели природной,
И в голос все решили так,
Не изъяснялася по-русски,
За чашей пела для гостей,
Давно ль они часы досуга,
Невест обширный полукруг,
Зизи, кристалл души моей,
Его нежданным появленьем,
Мальчишки разогнали псов,
Ни красотой сестры своей,
Хлопочем, судим обо всем,
Красавиц новых поколенье,
А сколько шуток и стихов,
До утра жизнь его готова,
А ты, младое вдохновенье,
Любил и дух его суждений,
Варенье в банках, тюфяки,
Сидит форейтор бородатый,
Улыбкой Ольги ободренный,
Врагов имеет в мире всяк,
Пора мне сделаться умней,
Помещик – спелых дочерей,
И ты, живой и постоянный,
Всегда наказан был порок,
Без всякой злобы и затей,
Полезный промысел избрав,
Поклоны, шарканье гостей,
Татьяной занят был одной,
В смятенье нежного стыда,
И там гуляет на просторе,
Дабы позавтракать втроем,
К гостям усердие большое,
Явилась барышней уездной,
Читаю только старой няне,
Что знала, то забыла. Да,
Мечтой о дальней стороне,
Всех маленьких ее подруг,
Как пламенно красноречив,
Боясь ревнивых осуждений,
В мой угол чаще прилетай,
В моей блуждающей судьбе,
Об нем она во мраке ночи,
Открыла пир младых затей,
И, чтоб ее рассеять горе,
Огромный, запущенный сад,
Томясь душевной пустотой,
Кто, хладный ум угомонив,
Они не стоят ни страстей,
Одних обедов длинный ряд,
Кровать, покрытая ковром,
Кругла, красна лицом она,
Одной ногой касаясь пола,
В аллею, прямо перед ней,
Он оставляет раут тесный,
Другой увлек ее вниманье,
Он полетел, он у крыльца,
Он пропускает, покраснев,
Трещит лучинка перед ней.
Заняться старшею сестрой.
Вы были правы предо мной.
Всечасно вырваться готов.
Чистосердечней, чем иной.
Я нынче стала бестолкова.
В то время на нее взирал.
Поля! я предан вам душой.
Как будто кованой броней.
Хранит глубокое молчанье.
Задернул траурной тафтой.
Пленяли больше сердце ей.
Качал таинственный венок.
Нигде ни пятнышка чернил.
Да бродит по лесам одна».
При вдохновительной луне.
Ну точно та же, как была.
Всё тихо. Светит ей луна.
Играть изволил в дурачки.
Так проповедовал Евгений.
Уж пел в безмолвии ночей.
Свободной живостью своей.
Ее привозят и в Собранье.
Что значит именно родные.
Хранил он в памяти своей.
На самом утре наших дней.
Ей нравился гораздо боле:
У каждого свой ум и толк:
И календарь осьмого года:
На голос, знаемый детьми:
Еще страшней, еще чуднее:
Потом Monsieur ее сменил;
Снег рыхлый по колено ей;
В нем думы роем возмутил;
Приборы, стулья поскорей;
Вам предложу свои услуги;
Смирять волнение в крови;
И встала со скамьи своей;
Грозы полуночных дозоров;
И сладостной любви венок
На нивах шум работ умолк;
И запоздалый склад речей;
О чем теперь ее мечтанье?
Не обратился ли в родной?
Как этот бедный откупщик?
И я любила вас; и что же?
Слова надежды мне шепнул?
И все оттенки зимних нег[48 - Смотри «Первый снег», стихотворение князя Вяземского.];
Не отпирайтесь. Я прочел
Слегка за шалости бранил
Владимир Ленский посетил
Владимир тут же начертал
При сих словах он осушил
Кипящий Ленский не хотел
И мыслей мертвый капитал
Какой у дочки тайный том
И за столом у них гостям
Потом понравились; потом
Сперва тщеславие кольнем
Татьяна взором умиленным
Какою мыслью, замечаньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
И мира новый блеск и шум
Дней несколько она потом
Татьяна верила преданьям
Одна, печальна под окном
Идет Онегин с извиненьем.
Перед медлительным огнем
Два раза заглянул, а там
Такие ль мысли мне на ум
И резкий, охлажденный ум.
Да Мармонтеля третий том.
Один над морем – и потом
Мартын Задека стал потом
Поймал и славу между тем;
Я был озлоблен, он угрюм;
И в шалаше и крик, и шум;
Как я желал тогда с волнами
И столбик с куклою чугунной
Но я бороться не намерен
Вот наконец проснулся он
Но разговор их милых жен
Отменно прочен и спокоен
Дыханьем ночи благосклонной
На чердаке вралем рожденной
Там раздается; на балкон
На вздохи, скуку и обман
Я каждым утром пробужден
И ревом скрыпок заглушен
Домой везет он страшный клад.
Средь модных и старинных зал.
Затем, что не всегда же мог
Назвать; но с головы до ног
Никто бы в ней найти не мог
Здесь кажут франты записные
Без малого в осьмнадцать лет.
Трике привез куплет Татьяне
Как на лугах ваш легкий след.
Нет ни одной души в прихожей.
О скорой встрече; а Татьяне
Не правда ль? Всей ее родне
Где грустный он оставил след.
На третий роща, холм и поле
И, может быть, на много дней.
В сей утомительной прогулке
Приди, приди: я твой супруг!..»
Взгляну на дом, на этот сад».
Так думал он, и был счастлив.
Все встали: он к дверям идет.
Гадает старость сквозь очки
Она приветствий двух друзей
Вдруг озарилась: муза в ней
Толстого кистью чудотворной
Какой-нибудь пиит армейский
И там же надписью печальной
Один какой-то шут печальный
Московских франтов и Цирцей
Она глядит – и сердце в ней
Нет, никогда порыв страстей
Но нынче видим только в ней
Богат, хорош собою, Ленский
Взвести друг на друга курок
И в час полуденный в кружок
Не в первый раз он тут явил
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Да с пеньем в церковь повели.
Хоть невзначай, хоть наобум
А нынче! – что к моим ногам
Читал, забывшись, между тем
Но дружбы нет и той меж нами.
И с легковерным ослепленьем
Я не желал с таким мученьем
И что же видит?.. за столом
Открыты ставни; трубный дым
Открыла тайну, как супругом
Петровский замок. Мрачно он
И слез был полон томный взор.
Я плакать, я рыдать готова!..» —
Всё в Ольге… но любой роман
Как томен взор ее чудесный!..
Средь жен и дев блестит одна.
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Глядел на грозный пламень он.
Немногих добровольный крест).
Он слушал Ленского с улыбкой.
Назначен был счастливый срок.
Он мне знаком, он мне родной.
«Да кто ж она?» – «Жена моя».
Но день протек, и нет ответа.
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Взяв барышню под свой покров.
В такой-то год, таких-то лет.
Вот ближе! скачут… и на двор
Дурачится; в осьмнадцать лет
На мой прославленный портрет
По-прежнему сердечный трепет
Онегин был, по мненью многих
Что речь веду в моих строфах
В ту пору мне казались нужны
Был вечер. Небо меркло. Воды
Где, может быть, родились вы
Взведен еще. За ближний пень
Сняла, разделась и в постель
Блестит и вьется; но постель
Большой потери в том не видя
Когда страстей угаснет пламя
За то ль, что мы неугомонно
Как будто нам уж невозможно
Дверь отворил он. Что ж его
И благородна…» Тут бы можно
Не потому ль, что мой позор
Без предисловий, сей же час
Настанет ночь; луна обходит
И мог бы в обществе принесть
Он пел поблеклый жизни цвет
На первом листике встречаешь
Как рано мог уж он тревожить
Достопочтенный мой читатель!
Вперед, вперед, моя исторья!
О ножки, полно заблуждаться!
У Ольги плечи, что за грудь!
Как он язвительно злословил!
Несносно (согласитесь в том)
Печален страсти мертвой след:
Тогда во мне – теперь их нет:
Не правда ль? я тебя слыхала:
Но взор сей нежность изъявил:
Я молод, жизнь во мне крепка;
Встает заря во мгле холодной;
Его не видят, с ним ни слова;
Не всякий вас, как я, поймет;
Ей иль не видно, иль не жаль;
Плывя в таинственной гондоле;
В Татьяну, как дитя, влюблен;
И бледный цвет, и вид унылый;
Он дамам к ручке не подходит;
И свет ее с улыбкой встретил;
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Ужель мне скоро тридцать лет?
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Пора; а что мне делать с ней?
Еще грустят… На что грустить?..
«Неужто ты влюблен в меньшую?» —
Людская молвь и конский топ![52 - В журналах осуждали слова: холоп, молвь и топ как неудачное нововведение. Слова сии коренные русские. «Вышел Бова из шатра прохладиться и услышал в чистом поле людскую молвь и конский топ» (Сказка о Бове Королевиче). Хлоп употребляется в просторечии вместо хлопание, как шип вместо шипения:Он шип пустил по-змеиному.(Древние русские стихотворения)Не должно мешать свободе нашего богатого и прекрасного языка. ]
«Сердечный друг, уж я стара,
Что он и вправду тронут был,
Все в неге, в пламени любви,
Я знаю, ты мне послан Богом,
То видит он: на талом снеге,
Вдруг изменилось всё кругом,
Мне тяжела теперь и радость,
Мгновенной думы долгий след,
А ложа, где, красой блистая,
И, чувств изнеженных отрада,
Незримый, ты мне был уж мил,
Горой от ветров огражденный,
Придет, придет и наше время,
Чужой восторг, чужую грусть,
На ветви сосны преклоненной,
А мне, Онегин, пышность эта,
Но если б не страдали нравы,
Прекрасны вы, брега Тавриды,
Татьяна видит с трепетаньем,
Мгновенным пламенем покрыты,
Ни сплетни света, ни бостон,
Преданья русского семейства,
Не хочешь? – поверяй расход,
И хлебник, немец аккуратный,
Младых восторгов первый сон,
Я всё грущу; но слез уж нет,
А счастье было так возможно,
Пред вами с смертью на челе,
И отставной советник Флянов,
За полку книг, за дикий сад,
Веселья зритель равнодушный,
Всё тихо, просто было в ней,
Один, в расчеты погруженный,
В деревне, счастлив и рогат,
Вот бегает дворовый мальчик,
Как мысли девы простодушной,
И вдруг недвижны очи клонит,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Ревнивой не тревожась мукой,
С его безнравственной душой,
Чем меньше женщину мы любим,
Вздыхать о сумрачной России,
Она, как с давними друзьями,
На толки про роман туманный,
Последним счастьем упоенный,
Порой расчетливо повздорить,
Меж гор, лежащих полукругом,
Тогда имели вы хоть жалость,
Его мой взор напрасно ловит,
Здесь под окном, надев очки,
Между двух теток, у колонны,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Душой все ваше совершенство,
Мой бедный Ленский! изнывая,
И к шутке, с желчью пополам,
Мужчины против; и, крестясь,
Онегин, добрый мой приятель,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Как жизнь поэта простодушна,
Так ты, Языков вдохновенный,
Лесная тень, журчанье струй,
Нам просвещенье не пристало,
Позвольте мне, читатель мой,
И круг товарищей презренных,
Да пруд под сенью ив густых,
Лета к суровой прозе клонят,
И локтем Таню враз толкнули,
Я знал красавиц недоступных,
Шутить, судить не без греха,
Являться гордым и послушным,
Всё белится Лукерья Львовна,
И между тем душа в ней ныла,
Жеманный кот, на печке сидя,
Всегда таков: нахмуря бровь,
В ней сохранился тот же тон,
По цельным окнам тени ходят,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но что бы ни было, читатель,
Буянов, братец мой задорный,
Янтарь на трубках Цареграда,
И муз возвышенных искусства,
Пустыни, волн края жемчужны,
И молвил: «Вы ко мне писали,
Во-первых, он уж был неправ,
Тут остов чопорный и гордый,
В свою деревню в ту же пору
А я в напрасной скуке трачу
Раскланялся, потом на сцену
Среди поклонников послушных
С блестящей Ниной Воронскою,
И начал странствия без цели,
Отшельник праздный и унылый,
Хоть человек он неизвестный,
В открытом платьице выходит,
Под ним клубился легкий пар.
В огонь то туфлю, то журнал.
Татьяне страшен зимний путь.
И снится чудный сон Татьяне.
Какой ответ? одну суровость.
– Нимало. – «Не могу понять.
В фуфайке, в старом колпаке.
Супружество нам будет мукой.
И бал блестит во всей красе.
Вновь не дождется дню конца.
Тянитесь из застав градских.
И слышит голос: что ж? убит.
Остро иль нет я мог соврать.
Блеснуть, пленить и улететь.
Изменят – рад был отдохнуть.
Хоть мы признаться не хотим.
Вкруг дам, как около картин.
Что модных колец не достали.
И, взвившись, занавес шумит.
Всё тот же после многих лет.
Не столь различны меж собой.
Когда б я был, как ты, поэт.
И каждый взял свой пистолет.
Дремал до утра под подушкой.
Звал друга Ленский на дуэль.
Онегин, верно, ждет уж нас».
Покойный Ленский, наш сосед.
Хоть вам и рады простодушно.
И здравый толк о том, о сем.
Сказал, что он всегда готов.
Поэму песен в двадцать пять.
И в Летний сад гулять водил.
Пугать людей для них отрада.
Все дружбу прекратили с ним.
Проснулся утра шум приятный.
Короткий вызов, иль картель:
Послушайте ж меня без гнева:
А то, мой друг, суди ты сам:
И будит Ленского воззваньем:
Вчерашний день напомнить ей;
То молчалив, то весел вновь;
В нем сердце, полное тоской;
Морозна ночь, всё небо ясно;
И тот же шпиц, и тот же муж;
На два прибора стол накрыть;
Мечтам и годам нет возврата;
Он в письмах видел не вотще;
За ней он гонится, как тень;
Иль перси, полные томленьем;
Велели звать, и нет причины
«Я?» – «Да, Татьяны именины
А я, быть может, я гробницы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как часто по брегам Тавриды
В тени хранительной дубравы
Он верил, что друзья готовы
«Как Таня выросла! Давно ль
Так точно равнодушный гость
Неподражательная странность
Он отличился, смело в грязь
Страдалец мыслит жизни нить
(К несчастию, пересоленный);
Пришли ли бочки жданных вин?
Не разойтиться ль полюбовно?..
Стоит безмолвный и туманный?
Давал я. Помните ль, друзья?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
«Ах, няня, няня! до того ли?
Когда ж начну я вольный бег?
Кто клеветы про нас не сеет?
Как не любить родной Москвы?
Как вы да я, как целый свет?
Татьяна ждет: когда ж ответ?
И слов любезную небрежность?
Что вид их уж рождает сплин[15 - Вся сия ироническая строфа не что иное, как тонкая похвала прекрасным нашим соотечественницам. Так Буало, под видом укоризны, хвалит Лудовика XIV. Наши дамы соединяют просвещение с любезностию и строгую чистоту нравов с этою восточною прелестию, столь пленившей г-жу Сталь (см. Dix anne€es d’exil / «Десять лет изгнания» (фр.)).].
С душою прямо геттингенской[27 - С душою прямо геттингенской – Геттингенский университет в Германии был одним из наиболее либеральных университетов в Европе.],
Так близко!.. Но судьба моя
Но полно. Мне пора заняться
Давно… нет, это был не сон!
Да, слава Богу, ты здорова!
Прости ж и ты, моя свобода!
Вас привело? какая малость!
Стеснялась пламенная грудь!
И в мыслях молвила: вот он!
Как много в нем отозвалось!
За сим расстанемся, прости!
(Как говорится, машинально)
На солнце, на часы смотрел,
Бывало, девственно грустит,
Остряк, недавно из Тамбова,
К тому ж они так непорочны,
То на листках воспоминанья,
Брожу над озером пустынным,
Когда б еще ты был со мной,
Что свадьба слажена совсем,
Но, дверь тихонько отпирая,
Всегда возвышенные чувства,
Друг другу тетушки мигнули,
Блистательна, полувоздушна,
Гребенки, пилочки стальные,
Письмо, где сердце говорит,
По крайней мере сожаленьем,
В райке нетерпеливо плещут,
По сердцу я нашла бы друга,
Блажен, кто вовремя созрел,
Благослови мой долгий труд,
Поднять ей некогда; боится,
Познал я глас иных желаний,
Шум, хохот, давка у порога,
Без взора наглого для всех,
Живет, как истинный мудрец,
Там ужин, там и спать пора,
Послушная влеченью чувства,
Того, кто мил и страшен ей,
Кареты, люди тонут, вязнут,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Как их писали в мощны годы,
Дрожащий, гибельный мосток,
Потом, в отплату лепетанья,
Второй Чадаев, мой Евгений,
Пред этой нежной простотой,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Всё решено: я в вашей воле,
Пред этой ясностию взгляда,
Быть может, это всё пустое,
Что намарал я свой портрет,
Навел твой бесконечный шум,
Так неприступны для мужчин,
Капусту садит, как Гораций,
Но звон брегета им доносит,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Пригнал заводчик из степей,
В чертах у Ольги жизни нет,
И горсть услужливых костей,
Вы чистой, пламенной душой,
Любил методу он из чувства,
К луне подъемлет томны очи,
Вы, призрак жизни неземной,
Когда все вышли на крыльцо,
И шагом едет в чистом поле,
Грустит о недостойном муже,
И всё ей кажется бесценным,
Цвела как ландыш потаенный,
Прохлада сумрачной дубровы,
Прыгнула Оленька с крыльца,
Мельканьем платьев и речей,
Ни мудрых истин, ни картин,
Ее находят что-то странной,
Для развлеченья, для мечты,
Ушед от их мятежной власти,
Онегин, скукой вновь гоним,
И, верный посох мне вручив,
Я только в скобках замечаю,
Досугам посвятясь невинным,
В Молдавии, в глуши степей,
Я утром должен быть уверен,
В беспечной неге не считая,
Несут на блюдечках варенья,
Об ней, поправя свой парик,
Съезжались недруги и други,
Онегин, помните ль тот час,
В бесплодной сухости речей,
Уселись, и возок почтенный,
Уничтожать предрассужденья,
Читал когда-то наставленья,
С огнем в потупленных очах,
И брал на них одни аккорды,
Что ж он? Ужели подражанье,
Улан, своей невольник доли,
И Таня входит в дом пустой,
Стоял картинкою журнальной,
Их речи слышит без участья,
Был чудно нежен. Оттого ли,
Своим пенатам возвращенный,
Своих возлюбленных творцов,
И Вертер, мученик мятежный,
И холод гордости спокойной,
Сиди под кровлею пустынной,
Сидят, задумавшись глубоко,
Он знал довольно по-латыни,
Зевал с друзьями и с женой,
Стакан, соседке приношенье,
Увидя в этом страшный вред,
Смычку волшебному послушна,
Не мячиком предрассуждений,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Когда, надев мужской наряд,
Сначала молча озирают
И неотвязчивый лорнет
Всё душу томную живит
Всё это часто придает
Охота к перемене мест
Веселый изливают свет
Которых не было и нет
Свою постылую свободу
И чем живет, и почему
Но показался выбор их
Онегин говорил об них
И для Татьяны наконец
Текут невинные беседы
Увы, на разные забавы
Но отдаленные надежды
О люди! все похожи вы
А где такие мадригалы
Явились; им расточены
И детям прочили венцы
Доныне дамская любовь
Не ходи подсматривать
Так одевает бури тень
Читаю с тайною тоскою
И за могильною чертою
И про нее между собою
Выходит, требует коня
Бывало, пушка зоревая
Татьяна любит не шутя
Но от косматого лакея
На крик испуганный ея
Перед супругом двери гроба,
Глядит на Ленского Евгений.
С восточной гущей кофе пью.
– Прощай, Онегин, мне пора.
Изображает смерть, не муку.
Его встревожен поздний сон.
И прелесть важной простоты.
И гордость, и прямая честь.
Теперь готов уж отказаться.
Несется вдоль Невы в санях.
Лжет детским лепетом своим.
Monsieur прогнали со двора.
И восклицанья, и хлеб-соль.
Всё чувства поражает вдруг.
Чтобы прошло ланит пыланье.
В сем случае совсем неправ.
В долг осушать бутылки три.
И взор заботливой прислуги.
Что нынче несколько смешно.
А дочки – прошлогодни моды.
Поставлен памятник простой.
И брань, и саблю, и свинец.
Большую прелесть разговору.
И вдаль бежал… Она за мной.
На этом глупом небосклоне».
И вряд ли быть ему в чести.
Становится Гильо смущенный.
Кормилиц крик и плач детей.
Печальной тайны объясненье.
Я… знаешь, няня… влюблена».
Был первый Оленькин вопрос.
Вам объясниться откровенно.
Итак, она звалась Татьяной.
Согретой девственным огнем.
Но я, любя, был глуп и нем.
Предчувствия теснили грудь.
Знакомство покороче свесть.
В нем рано волновали кровь.
Доверчивость души невинной.
Да полно, милый, ради Бога.
Всю повесть о твоей судьбе.
От жизни прошлой отдохнуть.
Что в мире выше нет наград.
Любовь невинной девы дышит.
Гадатель, толкователь снов.
Не вздумал им пенять на то:
Друзья мои, вам жаль поэта:
В деревне без больших сует:
Под песенку старинных дней:
Шалун уж заморозил пальчик:
Надгробный памятник гласит:
Для сладкой неги и свободы:
Призрак невозвратимых дней:
И мыслит, грустью отуманен:
В душе моей совсем утихнет:
Воображенью край священный:
Опомнилась, глядит Татьяна:
Всё, что завидно для поэта:
Что делать! повторяю вновь:
Напрасны ваши совершенства:
Ни песен, ими вдохновенных:
А впрочем, он за вас горой:
При свечке, Шиллера открыл;
Сноснее многих был Евгений;
Довольно скучен высший тон;
И дождалась… Открылись очи;
Что вам дано, то не влечет;
Заглох. Венка на ветви нет;
Они друг другу были скучны;
У ней ключи взять от сеней;
Пора, пора! – взываю к ней;
Нашел он полон двор услуги;
Играла жизнь, кипела кровь;
Привыкнув, разлюблю тотчас;
А в тридцать выгодно женат;
Везде был принят как жених;
«В Москве, живет у Симеона;
Привычке милой не дал ходу;
Младой души, печали жадной;
Любви все возрасты покорны;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Унижусь до смиренной прозы;
Он засмеется – все хохочут;
Теснятся барышни к Татьяне;
Я знаю: век уж мой измерен;
Еще есть недостаток важный;
Острижен по последней моде;
Пересмотрел всё это строго;
Летит, как пух от уст Эола;
Два сердца, факел и цветки;
Партер и кресла, всё кипит;
Плененный школьным шалуном;
Страстей игру мы знали оба;
Младая дева с ним сам-друг;
Приюты счастливых свиданий;
Да верит мира совершенству;
Всех прежде вас оставил он;
Придет ли час моей свободы?
О свадьбе Ленского давно
Изображен довольно верно
Хранила в памяти не мало
Шум, споры – легкое вино
Что нам представит он пока?
Иль скоро слез прошла пора?
Так в землю падшее зерно
Не подымает: пышет бурно
Когда прозрачно и светло
Варенье, вечный разговор
Наследников сердитый хор
И соловей во мгле древес
И чай несут. Люблю я час
Там, там под сению кулис
О Брента! нет, увижу вас
Еще бокалов жажда просит
Татьяну в угол и слагает
Она в ней ищет и находит
Та, от которой он хранит
Сбежалась челядь у ворот
А во-вторых: пускай поэт
Я не могу понять. Но вот
Но сон зловещий ей сулит
Халат и туфли предлагает
Она проникнута; не может
От жадных уст не отымает
Возок пред домом у ворот
Теперь она в поля спешит
С Онегиным он вспоминает
И вместе несколько минут
Растет, волнуется, кипит
Во всех печалях ей дарит
Пускай покамест он живет
Простим горячке юных лет
Что в сердце вашем я нашла?
Мои богини! что вы? где вы?
А только ль там очарований?
Ее сестра звалась Татьяна…[29 - Сладкозвучнейшие греческие имена, каковы, например: Агафон, Филат, Федора, Фекла и проч., употребляются у нас только между простолюдинами.]
В высоком лондонском кругу
Тут был в душистых сединах
Слова и взор волшебниц сих
Их своевольство иль порывы
Узрю ли русской Терпсихоры
Про вести города, про моды
Когда случалось где-нибудь
И всё, прощаясь, суетилось
В забвенье шепчет наизусть
Пускаюсь ныне в новый путь
Шумит, клубит волной своею
Невинных лет предубежденья
Слуге велит приготовляться
Вдруг ветер дунул, загашая
Кокетка, ветреный ребенок!
Друг друга с берегом. Ура!
Благословен и тьмы приход!
Причудницы большого света!
И вот общественное мненье![64 - Стих Грибоедова.]
Открылся предо мною вдруг!
Уж эти мне друзья, друзья!
Кривые толки, шум и брань!
Надолго ль? Милая! Кузина!
Сей легкой жизнию, друзья!
И вист, доныне знаменитый,
И в сад идет она грустить,
Иль грамматических ошибок,
И молчалива, как Светлана,
Трепещет, не находит слов,
Потом хозяйством занялась,
Там пахарь любит отдыхать,
Стремится к жизни полевой,
Оставьте град неугомонный,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Вошел: и пробка в потолок,
Вступили в важный договор,
Всё хорошо, но дело в том,
С коня калмыцкого свалясь,
Его на свет явил из праха,
И скачет. Пистолетов пара,
По цветникам летя к ручью,
Прочтя печальное посланье,
Возьмите и найдете, верно,
Обед довольно прихотливый,
Всегда неправедно гонимый,
Его ласкал супруг лукавый,
Иль маской щегольнет иной,
Бывало, он трунил забавно,
По тайной воле провиденья,
Стесненный холмами вокруг,
Тот после первого привета,
Новейший Регул, чести бог,
Волной соленой оживленный,
Но, шумом бала утомленный,
Глава халдейских мудрецов,
Известность низостью души,
Ты говорил со мной в тиши,
Чудак печальный и опасный,
В мертвящем упоенье света,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Но мне порукой ваша честь,
Умом и страстью побеждать,
С платком на голове седой,
Отдохновенья ль от трудов,
То есть умел судить о том,
Чужих причуд истолкованье,
Улыбка, девственный покой,
Разлуку, слезы примиренья,
Порой расчетливо смолчать,
Но, получив посланье Тани,
Тьфу! прозаические бредни,
Но дней минувших анекдоты,
Провинциальной и жеманной,
Но, не спросясь ее совета,
Души доверчивой признанья,
С толпою чувства разделяя,
Не станут важно разбирать,
И что ж? Любовью упоенный,
По петербургской мостовой,
«Ах, няня, няня, я тоскую,
Господский дом уединенный,
Во многом он бы изменился,
Приятной лестью забавлять,
Как Байрон, гордости поэт,
Приятней, если он, друзья,
Но вот толпа заколебалась,
И чувств и дум впадает он,
Клеветников и трусов злых,
Что ж? это небольшое горе,
И чувств и мыслей молодых,
Пора тепла, цветов, работ,
Перенесен колодник сонный,
Его больной, угасший взор,
Где нынче так меня бранят,
Дивился я их спеси модной,
Зато в углу своем надулся,
Бежал он их беседы шумной,
Берет тамбовский мой поэт,
Не этой девочкой несмелой,
Но в старину княжна Алина,
Уже пустыни сторож вечный,
По имени Владимир Ленской,
Родной земли спасая честь,
Соседа памятник смиренный,
Всего прекрасного в залог,
Она бесчувственно-покорна,
Вот время: добрые ленивцы,
Но Таня, точно как во сне,
Была наука страсти нежной,
Где дни мои текли в глуши,
Сойду в таинственную сень,
Мораль на нас наводит сон,
Перед камином стол накрыт,
Решась кокетку ненавидеть,
Задумав плыть по лону вод,
В глухой, далекой стороне,
Другой с петушьей головой,
Охоты властвовать примета,
Дай Бог душе его спасенье,
Сердечной, темной старины,
Или печальным сумасбродом,
Теперь, заране торжествуя,
Где зимовал он, как сурок,
Смутился ли, певец унылый,
Ни сладких вымыслов поэта,
Подходит к Ольге Петушков,
Нейдет она зиму встречать,
Ни с чем не связанные сны,
Покроется спасенный город,
Иван Петрович так же глуп,
Перед избушкой две рябины,
Когда гремел мазурки гром,
И, флер от шляпы отвернув,
Он одарял предмет любимый,
Им настежь отворяет дверь,
Теперь узнать вам от меня,
(Наказ, основанный на том,
Онегин с первого движенья,
И путешественник залётный,
В дуэлях классик и педант,
Теперь от вас, мои друзья,
Увы! теперь и дни, и ночи,
Служив отлично-благородно,
Без этих маленьких ужимок,
Он звуки льет – они кипят,
Родне, прибывшей издалеча,
Так медленно по скату гор,
Предупреждать зари восход,
Кипя враждой нетерпеливой,
Покамест в утреннем уборе,
Не внемля критике суровой,
Кому не скучно лицемерить,
Слегка поют мотив игривый,
Увял! Где жаркое волненье,
Или мне чуждо наслажденье,
Скитаясь в той же стороне,
Пошла догадка за догадкой.
Об них недаром вспомнил я.
Кто будет там? своя семья.
Коварной двойке не вверял.
Пускается в обратный путь.
Скользя, ползет за ворота.
Нам чувство дико и смешно.
Слегка обрызнутых лимоном.
Напомнил хоть единый звук.
И для ногтей, и для зубов.
К беде неопытность ведет».
Где жил недавно наш герой.
Уж верно был не Грандисон.
В глубокой мгле таится он.
Любви мечтательной друзья.
Так, видно, небом суждено.
Разостлан был передо мною.
Всё ярко, всё бело кругом.
От света вновь отрекся он.
Заводит непристойный спор.
То вопросительным крючком.
И всходит постепенно день.
Кипящим в действии пустом.
Желанье сердца ей шепнуть.
В слезах раскашлялась она.
Кувшин с брусничною водой.
Как будто слыша злой укор.
И всюду меркантильный дух.
Перо не в моде в наши дни.
К нему с повинной головою.
Проходит и последний срок.
Иль тихий разделить досуг.
И завтра то же, что вчера.
Но надоел он мне безмерно.
Зимы блистательным ковром.
С руками, сжатыми крестом.
Стал первый тихо подымать.
С своей тяжелой половиной.
И день и ночь проводит он.
Из лож и кресельных рядов.
В чем молча соглашался он.
И мглу крещенских вечеров.
Свой пестрый мечет фараон.
И продолжительный присест.
Но гибель от него любезна.
Идут за стол рука с рукой.
Оно как будто разрывалось.
Добру достойный был венок.
Ужели он?.. Так, точно он.
Он видит Ольгу пред собой.
Хвалебный гимн отцу миров.
И Таня слышит новость эту.
Они смеются. Входят гости.
А на последнем прочитаешь:
Хваленых дедовских времян:
Осуждена судьбою властной:
Я классицизму отдал честь:
Поспорить нам, но я молчу:
Тебя тревожить, милый мой:
Латынь из моды вышла ныне:
В его душе родили жалость:
Жалеть о прежнем, о былом:
Он обвинял себя во многом:
Поток, не скованный зимой;
Не хладно блещет остротой;
И встречен Веспер петухом;
Приходит час определенный;
Он мчит ее лесной дорогой;
А впрочем, очень недурной;
Он подъезжает каждый день;
В мечтанья погрузясь, она;
Хранит надежды темный сон;
Бал петербургский описать;
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Предмет его привычных дум;
«Но всё в элегии ничтожно;
Они сидят в потемках двое;
В своей нахмуренной красе;
Заспорят о могильной сени;
Огонь светильников ночных;
От тридцати до двух годов;
На дровнях обновляет путь;
Кругом соседей много есть;
Мы все глядим в Наполеоны;
Бедняжка в обморок упасть;
Сосед сопит перед соседом;
Певцу присесть принуждена;
На благородном расстоянье;
«О ком твоя вздыхает лира?
За что ж виновнее Татьяна?
Нам по плечу и не странна?
Я не ропщу: зачем роптать?
И увлекательный и вредный?
Вам соблазнительную честь?
И край отцов, и заточенье?
Прощаться с барами. И вот
Имел он счастливый талант
В своей одежде был педант
Цензуре долг свой заплачу
Между людей благоразумных
На долгих иль на почтовых
Пора гуляний вдохновенных
Девицы в комнатах Татьяны
И слава!» Но сулит утраты
Меж ими всё рождало споры
По всем преданьям старины
Глаза внимательной девицы
И после тайно обесславить
Того, по ком она вздыхать
Летит обжорливая младость
И думал: глупо мне мешать
Под ними струйки извились
В субботу. Оленька и мать
И жницы в волны погружать
Сорочка легкая спустилась
Младое сердце. «Но теперь
Ей протянул; она скрепясь
В устах старался удержать
Зато и пламенная младость
Развозят Таню каждый день
Он должен был обезоружить
И сердцем далеко носилась
Но воля и рассудка власть
Учитесь властвовать собою:
Когда благому просвещенью
Письмо Татьяны предо мною;
Но так и быть! Судьбу мою
Что Нина мраморной красою
Морозной пылью серебрится
Стара; тупеет разум, Таня;
В сем омуте, где с вами я
В благом пылу нравоученья
По вольному распутью моря
Так пчел из лакомого улья
Счастливой силою мечтанья
Здорова ль ваша вся родня?
В конце письма поставить vale[6 - Vale – будь здоров (лат.).],
Друзей соединила б вновь!
Садись – как это мудрено!
Скажи, фонтан Бахчисарая!
И молвит: то-то был поэт!
Нашел безвременный конец!
Мне памятно другое время!
Пружина чести, наш кумир!
Ты, тридцати веков кумир!
Про Ольгу: такова любовь!
– Одни торжественные оды!
(Смотрите первую тетрадь)
(И тем я начал мой роман);
Так люди (первый каюсь я)
За листом лист перебирая,
Театра злой законодатель,
Что изменяли ей всечасно,
Его любви младую повесть,
Как дым по небу голубому,
С печальной думою в очах,
Души прямое благородство,
Иль розы пламенных ланит,
Калитку, сломанный забор,
Умел он весело поспорить,
И на барьер поставить их,
Но та, сестры не замечая,
Дай окроплю святой водою,
Блаженство темное зовешь,
Он пел те дальные страны,
Почетный гражданин кулис,
Или (но это кроме шуток),
Владимир книгу закрывает,
Стоит с поникшей головою,
Он думал Оленьку смутить,
Макарьев суетно хлопочет,
Прервав начатый разговор,
Созревших барышень кумир,
Сюда, назло правописанью,
Хоть каплю жалости храня,
Он оставляет нежный стих,
Шутя невинность изумлять,
Господний раб и бригадир,
Онегин, втайне усмехаясь,
К его язвительному спору,
Воспоминаний ли мятежных,
Таить надежду, ревновать,
Тоски ночной и следу нет,
Собранье басен площадных,
Исчезло счастье юных лет,
В постеле с книгою лежит,
Люблю я бешеную младость,
Ему являлась каждый день,
Сильнее страсть ее горит,
К нему на цыпочках летит,
Или по почте поздравлять,
Не на почтовых, на своих,
Но муж любил ее сердечно,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Провозглашали что-нибудь,
И что ей душу ни смутило,
В единый образ облеклись,
Все предрассудки истребя,
«Довольно для одной зимы,
Благословен и день забот,
(Пустые бредни, небылицы,
И верно б согласились вы,
Никто не слушает, кричат,
Впросонках фора закричит,
Безумный сердца разговор,
Вражда, надежда и любовь,
Вести спокойный разговор,
И всё, что радует, живит,
В деревне лето провождая,
Я вышла замуж. Вы должны,
Благодарю за наслажденья,
«Куда, куда вы удалились,
Пред нею незнакомый двор,
Пророем дерзостные своды,
Тут было несколько девиц,
Придешь ли, дева красоты,
Шоссе Россию здесь и тут,
Он в том покое поселился,
И умного дурачить славно,
За шум, за бури, за пиры,
Слезами горько обливаясь,
Пока звезда еще катилась,
Уж солнце катится высоко,
Затворниц жирных и живых,
И ночь, и звезды, и луну,
Где поученья нам твердят,
Я столь же часто о пирах,
Племен минувших договоры,
И, Фебовы презрев угрозы,
Пустынным снегом занесен,
Пустынный замок навещать,
Я никогда не знала б вас,
Мгновенным холодом облит,
Грамматику, две Петриады,
Где бурные любви желанья,
Мы помним горькую утрату,
За их естественную грань,
«Простите, мирные долины,
Склонясь усталой головою,
И после, дома целый день,
Гадает ветреная младость,
Он ясным утром оставляет,
Она дрожит и жаром пышет,
Им овладело беспокойство,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Прими ж мои благодаренья,
Противоречий очень много,
Питая горьки размышленья,
Сперва ей было не до них,
Как государство богатеет,
Лета шалунью рифму гонят,
Гремят тарелки и приборы,
И муж Татьянин показался,
А оставлял без сожаленья,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел из наших кой-кого,
Едва за блюдечки взялись,
Царей портреты на стенах,
Все жадной скуки сыновья.
Иль край одежды целовать.
Онегин спит себе глубоко.
Чтоб только слышали его).
Здесь барин сиживал один.
Всё это мужа не спросясь.
И скоро стали неразлучны.
Возок несется чрез ухабы.
Как будто делом занялись.
Ей сердце громче говорит.
Приехал Ольгин обожатель.
Отец его тогда скончался.
Как будто громом поражен.
Фагот и флейта раздались.
Письмо Татьяны перевесть.
Меня презреньем наказать.
И слышу гневный ваш укор.
Как будто пухом зеленеют.
Был так же тих ее поклон.
А старой мне печали жаль.
Без них Онегин дорисован.
У нас немудрено блеснуть.
Чего б вы думали? – воды.
Но, муза! прошлое забудь.
И всех соседей развлекло.
Враги стоят, потупя взор.
Затея сельской остроты!).
На ниву шумный рой летит.
Займет веселый мой закат.
Ее томил, как тяжкий сон.
Как совершенства образец.
Твердила часто ей об них.
Глубоко в снег погружены.
Всё подвергалось их суду.
– Я тут еще беды не вижу.
Но мне теперь не до него.
Не может ничего скрывать.
Утратя жизни лучший цвет.
Два века ссорить не хочу.
Докончу после как-нибудь.
Утихло всё. Татьяна спит.
На стол тотчас принесено.
Потом за книги принялася.
Теснились в душу глубоко.
И мир блаженством одарит.
Любезней, верно, нет его.
На долгий срок разведены.
Картины вас не привлекут:
Обряд известный угощенья:
Я помню море пред грозою:
Так, он хозяин, это ясно:
У нас изменятся безмерно:
Своих полей не различает:
И запищит она (Бог мой!):
И заслужи мне славы дань:
Вдался в задумчивую лень:
Метаясь, хочет закричать:
На всё сердитый господин:
Еще предвижу затрудненья:
Бледнеть Онегин начинает:
В постелю с бала едет он:
И радуги на снег наводят;
Как на больших похоронах;
Гремят отдвинутые стулья;
Долины сохнут и пестреют;
И ножку чувствую в руках;
Медведя нет; она в сенях;
Был напечатан сей куплет;
Стал оживляться разговор;
Но вас хвалить я не хочу;
Всё тот же тюлевый чепец;
Всё потеряв невозвратимо;
Всё в нем и тихо и темно;
Зари багряный луч играет;
На миг умолкли разговоры;
И незваных гостей бранит;
(Не говорим уж о стихах);
На месяц зеркало наводит;
Головкой томною склонясь;
Из-за стола гремя встает;
И узнавать себя стыдится;
Как вас впервой увидел я;
Кто почечуя, кто Киприды;
Откажут – мигом утешался;
Они клевещут даже скучно;
Его минутному блаженству;
Ей рано нравились романы;
За все, за все твои дары;
Чрез их опасные преграды;
Приходят звонкие кувшины;
На шубах у подъезда спят;
Мы не слыхали про любовь;
С ключами старого Кремля;
И кланялся непринужденно;
Доступный чувству одному;
Вот жизнь Онегина святая;
Пересказать не в силах я;
К грамматике приучит нас;
Волненье света ненавидит;
Кто нас заботливо лелеет?
Уж отворял свой васисдас[14 - Васисдас – игра слов: во французском языке – форточка, в немецком – вопрос «вас ист дас?» – «что это?», употреблявшийся у русских для обозначения немцев. Торговля в небольших лавочках велась через окно. То есть хлебник-немец успел продать не одну булку.].
Домой летят во весь опор[35 - В прежнем издании, вместо домой летят, было ошибкою напечатано зимой летят (что не имело никакого смысла). Критики, того не разобрав, находили анахронизм в следующих строфах. Смеем уверить, что в нашем романе время расчислено по календарю.].
Он едет; лишь вошел… ему
Готов нам оказать услугу
Да, впрочем, другу моему
Или, не радуясь возврату
Мы все учились понемногу
Письмо Татьяны к Онегину
Второму, третьему письму
В заветных иногда мечтах
В то время был еще жених
Друзей поссорить молодых
Балконы, львы на воротах
Рисуя в пламенных стихах
Его уж нет. Младой певец
Старинных былей, небылиц
Бывало, пламенный творец
Поссорю вновь, и наконец
Смирились вы, моей весны
Игрок привез свои колоды
Чтоб на волшебные напевы
Но вы, разрозненные томы
Садился он за клавикорды
Кокетка злых годов обиды
И что чума? и где пожары?
Двуногих тварей миллионы
Перу старинной нет охоты
Но куклы даже в эти годы
Порывы девственной мечты
Британской музы небылицы
Блеснул мороз. И рады мы
Мосты чугунные чрез воды
Младой двурогий лик луны
Не так ли я в былые годы
Домой приехав, пистолеты
Ожесточиться, очерстветь
Всегда восторженную речь
Зимой, когда ночная тень
Онегин сохнет, и едва ль
Перед которой жизни даль
Смиренной девочки любовь?
Потом разговорился вновь
Дрожащей ручкой оперлась
А что? Да так. Я усыпляю
Онегин был готов со мною
То длинный сук ее за шею
Но скоро были мы судьбою
И вслед за чинною толпою
Чего хочу? с какою целью
В глуши забытого селенья
Что их бессмертная семья
И я, в закон себе вменяя
Вздыхает и, себе присвоя
Когда же дело до Евгенья
Любви безумные страданья
Что наши свежие мечтанья
Нет, не пошла Москва моя
Чего ж вам более, друзья?
К послу такого порученья
Господь помилуй и спаси!
О вы, почтенные супруги!
Как он умел забыть себя!
«Простите, мирные места!
Со мной скакала на коне!
Сердит и холодно-ревнив!
Так не терзал души моей!
Быть может, повод подаю!
Сердца кокеток записных!
И он ей сердце волновал!
Прелестны, милые друзья!
Потреплет лавры старика!
Увы, заслуженным укором!
Напев Торкватовых октав![19 - Торкватовые октавы – стихи итальянского поэта эпохи Возрождения Торквато Тассо (1544—1595).]
Певец финляндки молодой![49 - См. описания финляндской зимы в «Эде» Баратынского.]
Не отходя ни шагу прочь!
На лоне сельской тишины!
Убит приятельской рукой!
Не знаю, как перевести.)
Руссо (замечу мимоходом)
И тихо слезы льет рекой,
Довольный жребием своим,
С крутого берега сбегая,
Что, безотрадно изнывая,
Космополитом, патриотом,
Младой и свежий поцелуй,
Потом свой кофе выпивал,
И в молчаливом кабинете,
Я грозно в нем изображу,
Горой кибитки нагружают,
Милее мне домашний круг,
И он не сделался поэтом,
В свою деревню, где она,
Ряд утомительных картин,
И утро в полночь обратя,
Но равнодушною княгиней,
Ее привлечь умели вновь,
Любуясь шумной теснотою,
В чем все уверены давно,
Мне нравились его черты,
Она в горелки не играла,
Она пред хладною толпой,
В салазки жучку посадив,
Но что подумала Татьяна,
Быть может, на беду мою,
Как на досадную разлуку,
В порывах сердца своего,
Быть может, волею небес,
И думать: он меня любил,
Она ушла. Стоит Евгений,
Сатиры смелый властелин,
Любовной лестью усыпить,
Сбираясь ночью ворожить,
До двадцати шести годов,
Пора меж волка и собаки,
Поэта память пронеслась,
Люблю я очень это слово,
Свободно дома принимает,
И этот бледный полусвет,
Куртины, кровли и забор,
И Тане уж не так ужасно,
Зовут соседа к самовару,
Резва, беспечна, весела,
Была нам молодость дана,
Куртины, мостики, лужок,
Уж он, раскаяньем томим,
Душа ждала… кого-нибудь,
И знать, и моды образцы,
Рассудок мой изнемогает,
И перед ним пылал камин,
Онегин полетел к театру,
Всем сердцем юношу любя,
Различно повторять одно,
Вела расходы, брила лбы,
Пред милой Ольгою своей,
Разлитый Ольгиной рукою,
К соседу… да велеть ему,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Уединясь от всех далеко,
Неумолимых, неподкупных,
Моину вызвать (для того,
Онегин, взорами сверкая,
Пока Морфей не прилетит,
Раздался дико; очи всех,
Мой модный дом и вечера,
О псарне, о своей родне,
Поймав нежданно за полу,
Без притязаний на успех,
И, не сводя с него очей,
Пойдем туда, где ручеек,
Звучит по улице веселой,
Я перестану быть поэтом,
Мелькают лица перед ним,
Немолчный шепот Нереиды,
Ценой его забавных слов,
Немая ночь. Луна взошла,
Увидеть мне Филлиду эту,
«Онегин, я тогда моложе,
Молящий вид, немой укор,
Вы не забыли до сих пор,
Друзья и дружба надоели,
Целуют, нежно руки жмут,
Его лошадка, снег почуя,
Подробно обо всем отдам,
Невольной ласки ожидать,
Протяжный раздается вой,
Невинной прелести полна,
Поддельны вины европеец,
Зачем не хилый я старик,
Затянут, нем и недвижим,
Спешит Онегин одеваться,
И лорда Байрона портрет,
Сражен приятель молодой,
Среди заботливых купцов,
Не ты ли, милое виденье,
В минуту, злую для него,
Идет по снеговой поляне,
Среди тревог и в тишине,
Обрадован музыки громом,
Что наши лучшие желанья,
Оно у нас покамест ново,
Из блюда, полного водою,
Как походил он на поэта,
Когда с такою простотой,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Поглотит медленная Лета,
Не потому, чтобы прочла,
Провинциальной простоты,
Он постепенно костенеет,
Дыханье замерло в устах,
И нечто, и туманну даль,
Опять кипит воображенье,
Погиб животворящий глас,
Издавна чтенье разлюбил,
Не отшутился как-нибудь,
И после важно разошлись,
Записки на шести листах,
Трудов напрасно не губя,
Стоял задумчиво Евгений,
Оставил он свое селенье,
Владея слабо и с трудом,
Какому злобному веселью,
Владимир и писал бы оды,
Не мог он ямба от хорея,
Тревожат сон отроковицы,
В их переводе ненавидит,
Не зная, как его понять,
Еще не перестали топать,
Потом на стул ее сажает,
Сюда ходили две подруги,
Летя в пыли на почтовых,
Одним на время очарован,
Внимая звонкий голос их,
Как он, отстав от суеты,
Однообразный и безумный,
Мученье модных рифмачей,
Он Ольгу прочил за меня,
От Ромула до наших дней,
Когда в углу сидел один,
Нашед мой прежний идеал,
Чтоб не измучилось дитя,
Читает сладостный роман,
Плохой журнал перебирая,
Глазами Ленского искала,
И не проходит жар ланит,
Дворцы, сады, монастыри,
Он пел разлуку и печаль,
Плоды наук, добро и зло,
Кто жертва чести боевой,
Забыв и город, и друзей,
Когда бы ведала Татьяна,
И вы, заветные мечтанья,
Мы почитаем всех нулями,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Надежды нет! Он уезжает,
Там упоительный Россини,
Товарищ завсегда, везде,
Татьяна ах! а он реветь,
Кий на бильярде отдыхал,
За ним и Оленька зевала,
Вооружать и речь и взор,
Евгений, тяжбы ненавидя,
И ранний звон колоколов,
Отец семейства холостой,
То говорливой, то немой,
Принять мы рады за дела,
Воспела детские веселья,
Петрарке шествуя вослед,
За нею буйно волочилась,
Княгиня перед ним, одна,
Воспомня прежнюю любовь,
Бульвары, башни, казаки,
Восток ленивый почивает,
Медведя слышит за собой,
В гостиной штофные обои,
На стеклах легкие узоры,
Желаньем медленно томим,
Парис окружных городков,
Татьяну он одну находит,
Иль сатаническим уродом,
Другой лукаво улыбнулся,
Все ярусы окинул взором,
Его страдальческая тень,
Отселе, в думу погружен,
Иль сон тяжелый перерви,
За лес и сало возит нам,
На небе с левой стороны,
Отца и матери, в слезах,
Вы поступили благородно,
Певцу Гюльнары подражая,
А кстати: Ларина проста,
Истлели быстрой чередой,
Он их искал без упоенья,
Вот рак верхом на пауке,
Луна сокрылась за горою,
Вот север, тучи нагоняя,
Плоды сердечной полноты,
Татьяну милую мою
Бразды пушистые взрывая,
И сил уже бежать ей нет.
Не умер, не сошел с ума.
Давно уж ехать со двора.
И нам он сердце шевелит.
Игрок и гвардии сержант.
Ему надгробный мадригал.
Марает он ответ учтивый.
Являться муза стала мне.
Гораздо меньше был умен.
Пастуший будит селянина.
Не привлекла б она очей.
С приятелем стреляюсь я.
Что уж давно я не грешу.
Взять также ящик боевой.
И уж порядком отомстить.
Твой искуситель роковой.
Он на руках меня держал.
Луна в воздушной синеве.
Его полна упрямой думой.
Она готовила пожар
И привлекательным лицом.
Мне не наделала б вреда.
Старушке с горестью она.
Зарецкий жернов осуждал.
Вставала при свечах она.
Смеются, спорят и пищат.
Туда, где он являлся ей.
Татьяну прелестью своей.
В Академический Словарь.
Как Сади некогда сказал.
И безотлучно с нею спит.
Вручил записку от поэта.
Веселый праздник именин.
Стоял ноябрь уж у двора.
Приносит на подносе чай.
Переменил на что-нибудь.
Европы баловень – Орфей.
Какой-то важный генерал.
Веселой шуткою, враньем.
Довольный мщением своим.
Как только о себе самом.
Его цевницы первый стон.
Увял еще полураскрытый».
Онегин вспомнил обо мне.
А будут лишь бесить его.
Устремлены на них живей.
И земли отдавал в залог.
За ней ленивей волочусь.
Полу-журавль и полу-кот.
И там уж торжествует он.
Татьяна чуть жива лежит.
Меж тем невидимо растет.
Гремит о шомпол молоток.
Иль письма девы молодой.
Полковник сам ее послал.
Уж к морю отправляюсь я.
Да рюмок раздается звон.
Судьбой отсчитанные дни.
И сад над светлою рекою.
Сюда пожалуйте, за мною.
Обычай деспот меж людей.
Был томный мир его чела.
Давно не новыми для нас.
Прости». И вот она одна.
Сады одесские прославил.
Что он опаснейший чудак.
Что он умен и очень мил.
Заимодавцев жадный полк.
Уж не чахоткою страдает.
Я русской речи не люблю.
Обманчивы… как ножки их.
Везде поспеть немудрено.
«Поди, оставь меня одну.
Был совершенно углублен.
Ее прогулки длятся доле.
И в темный угол заперла.
Подъемлют общую тревогу.
И сердце рвется пополам.
Плаксивых баб и лекарей.
Плащи бросают два врага.
Обжора, взяточник и шут.
На улицах разрытый снег.
От цареградских берегов.
Был недоволен сам собой.
Роскошное прикосновенье.
Как дань, готовую земле.
Князь на Онегина глядит.
Они с охотой примут нас.
Четыре смертные ступени.
Что новый начался балет.
И славно зиму проведешь.
Заветный вензель О да Е.
И старым бредит новизна.
Я вас хочу предостеречь.
От делать нечего друзья.
И невнимательный лорнет.
И стаи галок на крестах.
И лень ей далее ступить.
Желаний своевольный рой.
Татьяна всех благодарит.
Казалась девочкой чужой.
Забилось чаще и сильней.
Они тревожат сердце мне.
И эта смесь чинов и лет.
В одном Онегине слились.
И соблазнительных ночей.
И этим письмам и слезам.
И лучше выдумать не мог.
Пусть пишет далее меня».
Ну, много всякого добра.
И Ольги все объяты сном.
Летит из кельи восковой.
И необузданных страстей.
Надежды, шалости, мечты.
Но ей ничто не изменило:
Или коварный искуситель:
И думать о красе ногтей:
Полумучительной отрадой:
Онегин Ленского спросил:
Я ей поверить не посмел:
И хором бабушки твердят:
Пора нам в оперу скорей:
Соседи шепчут меж собою:
Три дома на вечер зовут:
Быть может, поступила я:
Прошу мою заметить речь:
Садится; кончилась игра:
Плыла по дремлющей реке:
Всё это значило, друзья:
Привычка свыше нам дана:
Но их исправить не хочу;
Перебралась через ручей;
И мало к ней привязан я;
О государственных делах;
Уж расходились хороводы;
Корнеля гений величавый;
У старых лип, у ручейка;
Татьяна в руки не брала;
В гостиных появлялся он;
Потом приносят и гитару;
Вина кометы брызнул ток;
Мог изъясняться и писал;
«Дитя мое, ты нездорова;
Любви невинной излиянья;
Себе присвоить ум чужой;
Смутилась шайка домовых;
Ее супруг, но по неволе;
Она его не будет видеть;
Приехал ротный командир;
Совет разумный и благой;
И полы завеса раздвинул;
Всегда по моде и к лицу;
Плоды трудов моих отдам;
И наконец от них отстал;
Татьяну с ног до головы;
К ее ногам упал Евгений;
Его пример другим наука;
На сани труп оледенелый;
С летами вытерпеть умел;
Подсели дамы к камельку;
Где веселились вы зимой;
Теснило ей младую грудь;
Вот это барский кабинет;
Но очень милая старушка;
Пора: перо покоя просит;
Пересказать мне недосуг;
Здесь описать его наряд;
Увязнет мокрый башмачок;
Восходят, зреют и падут;
В альбоме Ольги молодой;
Сравняла пухлой пеленою;
Носил бы стеганый халат;
Но вы замучены с дороги;
Письмо дрожит в ее руке;
А сам в халате ел и пил;
На тройке чалых лошадей;
Татьяна ропщет на ручей;
Ей что-то чудное гласит;
Приятный жребий повелел;
Пером и красками слегка;
Прогулки тайные в санях;
Но скоро всё перевелось;
Меня стесняет сожаленье;
Сияет луч светил ночных;
Своим приездом поразить;
Прости, веселая природа;
В обоих сердца жар угас;
Произведут в груди моей;
Шумя, торопится разъезд;
Вмешался старый дуэлист;
На сцене скачут и шумят;
Произносить умела в нос;
Ни общежития искусством;
Бранил Гомера, Феокрита;
Кто не наскучит никогда?
И не из их ли уж сторон?
Души холодной и ленивой?
Татьяна! для кого ж оно?
Та девочка… иль это сон?..
Вы легкомыслия страстей?
На ваш отчаянный призыв?
Сменив, не заменили вас?
И верит избранной мечте?
Ужель загадку разрешила?
Кто не изменит нам один?
«Княжна, mon ange!» – «Pachette!»[70 - «Mon ange!» – «Pachette!» – «Мой ангел!» – «Пашенька!» (фр.)] – –«–Алина»! —
И падает. Туманный взор
Увидит ваш суровый взор
Татьяна на широкий двор
И молча обмененный взор
И я лишен того: для вас
Святую тайну, и для нас
И эту проповедь… Но вас
Они сидят. Слова нейдут
И облегченья не находит
Поэт конца мазурки ждет
Когда-нибудь нас озарит
Пастух по-прежнему поет
А разыскательный лорнет?
Она вздрогнула и молчит
И ей ужель возврата нет?
Пока недремлющий брегет
Которым возрожденья нет?
Душой исполненный полет?
Меняю милый, тихий свет
И на письмо не напирает
Зарецкий бережно кладет
Деревни Ленского, живет
Ее здоровье первый пьет
Недуг, которого причину
Невольно докучает взору
Акулькой прежнюю Селину
Но просто вам перескажу
Все дочек прочили своих
Высоких, нежных, удалых?
На утренней заре пастух
Явилась дева; ярый смех
Осин, берез и лип нагих
К моей родне, и наконец
Или разыгранный Фрейшиц
Ужель и вправду наконец
И вот уже трещат морозы
Однако ножка Терпсихоры
Она влюблялася в обманы
И нам становятся смешны
Для добродетельной жены
Он рыться не имел охоты
Судите ж вы, какие розы
Где долго в лоно тишины
В лицо мне веющей весны
Припрыжки, каблуки, усы
И к ним в безумные пиры
Хранили многие страницы
Представить ясные черты
Любимец Тани… Он отрады
Безумец, их забудешь ты?
Забудет мир меня; но ты
Что занимало целый день
Хозяин полный, а досель
Лесов таинственная сень
Он охладительное слово
И предается безусловно
Бутылка хлопнула; вино
Какое низкое коварство
И стал теперь ее кумир
И заведет крещеный мир
Письмо какое-то читает
О Рождестве их навещать
Она забыла; стала звать
Любить, душевно уважать
Морозной пылью подышать
Безмолвно буду я зевать
Где равную тебе сыскать?
Облатка розовая сохнет
Ее руки, или раздвинет
Свою доверчивую совесть
Развитым локоном играть
Себя невольно выражает
Глазами беглыми читает
Онегин за столом сидит
Самолюбивую ничтожность
Почуя мертвого, храпят
За воротами. Через день
Татьяна бедная не спит
И наша дева насладилась
По чашкам темною струею
Огонь потух; едва золою
Брега с недвижною рекою
Довольно! С ясною душою
С послушной куклою дитя
Мне снились, и душа моя
Перед Онегиным собрался
Был должен оказать себя
Высокой страсти не имея
Так наше ветреное племя
Тогда-то я начну писать
На Таню чопорно глядят
Звала Полиною Прасковью
Бывало, писывала кровью
И, задыхаясь, на скамью
Онегин взором сожаленья
То были тайные преданья
Души неопытной волненья
Куда, зачем стремлюся я?
Ее сердечного признанья
Спокойно дома засыпает
Крещенским холодом она!
Безмолвно упивались мы!
Его Очаковской медалью!
Простите, игры золотые!
И все кричат: мое! мое!
Пора, пора бы замуж ей!..
Давай обедать поскорей!
Увы, не трудно угадать!
Вечор уж как боялась я!
Москва, я думал о тебе!
Как изменилася Татьяна!
Пред этой резвою душой!..
Татьяна, милая Татьяна!
Из мира вытеснят и нас!
Опасные для сердца дев)
И в сени прямо он идет,
Не улыбнется томный ум,
Невесту переспелых лет,
Не уважая сердца в нем,
Он рощи полюбил густые,
И жажда знаний и труда,
Не тронут сердца моего,
Предмету песен и любви,
Самодержавно управлять,
В свои мечты погружена,
Давно бы отыскать пора,
Негодованье, сожаленье,
Созданье ада иль небес,
И жажду славы и похвал,
Другою медленно кружит,
Татьяна молча оперлась,
Отворотился – и зевнул,
И дико он очами бродит,
Она в оставленную сень,
И альманахи, и журналы,
А муки сердца успокоил,
Стада бродили по лугам,
Вы не узнали б никогда,
И пред шумящею пучиной,
Поутру побелевший двор,
Всегда как утро весела,
Не проходили без науки,
Бухарцы, сани, огороды,
Его невольно затвердив,
Короче становился день,
Минуты две они молчали,
Чья не кружится голова,
Боясь прогонов дорогих,
Не преставая наступать,
Его перо любовью дышит,
Мужчины кланялися ниже,
Старик, имея много дел,
Души не изменили в нем,
Привычка усладила горе,
Людьми пестреющие хоры,
Убив на поединке друга,
Еще Евгений не покинул,
И сын египетской земли,
Хвосты хохлатые, клыки,
Звезд исчезает хоровод,
Рукою стиснув пистолет,
Зарецкий, некогда буян,
И предрассудки вековые,
В пяти саженях попадал,
Что нет нелепицы такой,
Писали втайне вы стихи,
Потолковать об Ювенале,
Весной на мураве лугов,
Смиренные не без труда,
Которой ничего не жаль,
Вдали от суетной молвы,
Что дома ждут ее давно,
Вы, деревенские Приамы,
Бог знает кем окружена,
Тупым кием вооруженный,
И страх порока и стыда,
На небе серенькие тучи,
Родился на брегах Невы,
Умчал Буянов Пустякову,
И, сохраненная судьбой,
И проклинает их досуги,
Какое чувство овладеет,
С его озлобленным умом,
Трубу, личину и кинжал,
Она подавленным слезам,
Не хорошо на новоселье,
Рога и пальцы костяные,
Трике, догадливый поэт,
На стекла хладные дыша,
И вы, красотки молодые,
У гробовой своей доски,
По воле бурного Зевеса,
Я прежде сам его любил,
Природу, чем Шатобриан,
Ремянный повод натянув,
Вот села тихо и глядит,
Сличая здесь мои черты,
Которым, за свои грехи,
Заметя трепетный порыв,
Уже душистый чай бежал,
Вообрази: я здесь одна,
Куплетом мучимый давно,
Остаться доле не хотел,
Одно привычное желанье,
Уж хитрость ведает она,
И звуки ласковых речей,
Попробовать не захотел,
Любви приманчивый фиал,
Купцы, лачужки, мужики,
И, близ него ее заметя,
Онегин едет на бульвар,
Расправил волоса рукой,
И ярко светится окошко,
Уездной барышни альбом,
Уездных матушек отрада,
Как поцелуй любви мила,
И рой изменниц молодых,
Луну, небесную лампаду,
Татьяна (русская душою,
Уж белокаменной Москвы,
Своей осанкою заботной,
Я безмятежно расцветал,
Ни долгие лета разлуки,
Кусты сирен переломала,
Ступает бережно на лед,
Улыбка, локоны льняные,
Полмиром доле обладает,
Шипел вечерний самовар,
Волнуй мое воображенье,
Люблю песчаный косогор,
Малек-Адель и де Линар,
Судьбою вдаль занесена,
И ты, мой верный идеал,
Свои творенья? Говорят,
И тут, совсем утомлена,
Зимой на чугуне камина,
С досады взоры опустив,
Ужель та самая Татьяна,
Поклонник мирных аонид,
Простая, русская семья,
Как я завидовал волнам,
Надзоры теток, матерей,
Покамест упивайтесь ею,
Прости, небесная краса,
Новорожденное творенье,
Картежной шайки атаман,
Часы бегут: она забыла,
Везут домашние пожитки,
Дремоту сердца оживляй,
Он только смеет иногда,
Простонародной старины,
Тоской и рифмами томим,
Так величавы, так умны,
Но вы, блаженные мужья,
Ловить минуту умиленья,
Уж решена. Неосторожно,
Никто меня не понимает,
Погибших осенью листов,
Того змия воспоминаний,
Перекрахмаленный нахал,
Ему подушки поправлять,
Летают пламенные взоры,
Там закололся Митридат,
Везде встречаемые лица,
Он возвратился и попал,
Всё это ныне обветшало,
И без меня пора придет,
Перед хозяйкой молодою,
Я лучше, кажется, была,
Как часто летнею порою,
Напрасно ждал Наполеон,
Тому уж нет очарований,
Ни эпиграммы площадной,
А то, бывало, я востра,
И кучера, вокруг огней,
Прямые ножницы, кривые,
В начале нашего романа,
Гимена хлопоты, печали,
Готовят завтрак повара,
Читаю мало, долго сплю,
Иль Баратынского пером,
Сей неприятный te^te-а-te^te[76 - разговор наедине (фр.).];
Уж нынче предпочел ему.
На снег и на свою жену.
Крестила дряхлою рукой.
И кудри черные до плеч.
Ведь Оленька ее моложе.
Забытый в хижине своей.
Подобных дам видали вы.
Едва, едва таскаю ноги.
Напевы звучные заводит.
И восклицанья полились.
Их дочки Таню обнимают.
Карикатуры всех гостей.
И новый он приял венец.
Подругой ветреной моей.
Берет в рассеянье свою.
Опершись на руку щекой.
Того и жди, что упадет.
К началу жизни молодой.
И сердца трепетные сны.
Моей Татьяне всё равно.
Или не сделался поэтом.
Во вкусе умной старины.
Девицу повезли к венцу.
Обнявшись, плакали оне.
Ничем заняться не умел.
Обыкновенный ждал удел.
Уж мой Онегин поскакал.
Поклонник Канта и поэт.
Разнообразностью живой.
Меняет с каждою весною.
Сидит она… и всё она!..
И юный жар и юный бред.
Тревожат сон моей души.
Летучей славы не ловлю.
Довольно их он перенес.
Хотя крупицу мог найти.
Один уехал спать домой.
Уж барабаном пробужден.
Однако больше по делам.
Вошедший с нею генерал.
Замену тусклых фонарей.
Конюшня, кухня и забор.
Всё беспокоилась о том.
И снов задумчивой души.
Еще над ним летает сон.
Ждала несчастья уж она.
Мой бестолковый ученик.
На вате шлафор и чепец.
И множество его причуд.
И вчуже чувство уважал.
Татьяна долго шла одна.
Уже пришло ему невмочь.
Пора, давно пора домой.
И шум их ветреных утех.
В иные книги не глядел.
Как и надменная Москва.
Ему был общий приговор.
И прояснился темный ум.
Где сердце я похоронил.
От коих я теперь отвык.
Порядок новый учредить.
Чета мелькает за четой.
Мужьев военных и поход.
Звездами падая на брег.
Ее тревожит сновиденье.
К противуречию склонна.
Ивану Петушкову – тоже.
От отступлений очищать.
Буянов сватался: отказ.
Она дрожала и бледнела.
И молча он повесил нос.
Недуг новейших россиян.
И предаюсь моей судьбе.
И дам и модных чудаков.
Да нравы нашей старины.
Потух огонь на алтаре!..
Совсем иным развлечена.
И посмеяться кой о чем.
Он простодушно обнажал.
Младые дни мои неслись.
К нему записочки несут.
Отворотив от пистолета.
И ей открылся мир иной.
Спадает глыба снеговая.
Хоть ослепительна была.
И душу ей занять успел.
У моря на граните скал.
Ему не снились никогда.
Неблагосклонно говорят.
Богиня едет в маскарад.
Сидит покойна и вольна.
Татьяна хочет отыскать.
И в поле темное глядит.
Пугаю стадо диких уток:
Теперь сомненья решены:
Для деревенской тишины:
Столы зеленые раскрыты:
Перстами робких учениц:
Иные нужны мне картины:
Онегин живо тронут был:
Зевоту подавляя смехом:
И тихо с няней говорит:
Я был от балов без ума:
Судьба Евгения хранила:
Тревожат сердце иногда:
И к размышлению влекло:
В нем не щадило ничего:
Себе встречал я иногда:
Толпа в гостиную валит:
Дорожной скукою вполне:
И даже честный человек:
Отселе вижу, что такое:
На прародительницу Эву:
Любви безумную тревогу
Самолюбиво равнодушных
У нас и в наших именах
Сбирали ягоду в кустах
Но разлюбил он наконец
Любви пленительные сны
И были детские проказы
Другие, строгие заботы
Бывало, милые предметы
И нет ли голода, войны
Так деревцо свои листы
Они на мельницу должны
Владимир не имеет силы
И мягко устланные горы
У тетушки княжны Елены
Друзья-соседи, их отцы.
Татьяна силится бежать:
И погулять и отдохнуть:
Вопрос нередко слышу я:
Теперь беседуют друзья:
Подернут уголь золотой;
Всё это низкая природа;
Его вседневно ждет она;
Я насладился… и вполне;
Летают ножки милых дам;
Он видит: он еще любим;
Заснуть минуты не дают;
Ему наскучил света шум;
Томила жизнь обоих нас;
Строфа, слагаемая мной;
Сомненья сердца своего;
Водились русские блины;
Тогда я сердце оторвал;
Себя в коня преобразив;
На ложи незнакомых дам;
Давно нетерпеливо ждал;
Не может убежать никак;
Но говорят, вы нелюдим;
Оброком легким заменил;
И дам обдуманный наряд;
Повисла на суках дубов;
Поспешный ускоряет шаг;
Тащусь повсюду наудачу;
Кругом и шум и теснота;
Я девять песен написал;
Привычки милой старины;
Лились его живые слезы;
Он молча поклонился ей;
Была прелестный уголок;
Выходит на дорогу волк;
Порою вовсе не заметит;
Другие дни, другие сны;
Татьяне прочить жениха;
По улице дерзает вброд;
Мартын Задека не решит;
За полурусского соседа;
Я думала: пойдет авось;
Глаза как небо голубые;
Татьяна изнывала тайно;
Домой задумчив едет он;
Внимая новый шум лесов;
Гребут лопатой серебро;
Владелец нищих мужиков;
Письмом красавицы моей;
Уловку выдумав и грудь
Непостоянный обожатель
Ее смущение, усталость
Где окровавленная тень
Не перестали волновать
Ко благу чистая любовь
Выходят кольца чередою;
Какой волшебною тоскою
Бегущим бурной чередою
Но та, которую не смею
И Ленский пешкою ладью
Ее ничтожность разумею
Людей священные друзья;
Девицы шепчут в уголку;
Онегин обо всем молчал;
Судьбою Ленского полна;
Еще надеется, хлопочет;
А волочился как-нибудь;
Не знаю, право, почему;
Однако в поле уж темно;
О скуке жизни холостой;
Что я могу еще сказать?
A prima donna? а балет?
Забота юности – любовь?
И где теперь ее сестра?
С такою силой поражает?
Услужливо на наш аршин?
Где мнете вешние цветы?
И всё ей кажется темно?
Кому порок наш не беда?
И мир ему закрыт и нем?..
Его вседневные занятья
Моя студенческая келья
Уж ей Филипьевна седая
Сам о себе везде трубя
Являл нам своего героя
И забываться запретил!
Вы, сны поэзии святой!
Не отдала бы сердца я!
Я много жизни погубил!
Онегину. О Боже, Боже!
И дружба тяжкая мужей!
А я так на руки брала!
Давать уроки в тишине!
Какие сети им готовил!
Музыка будет полковая!
Философических таблиц,
Толкует Сея и Бентама,
Любили круглые качели,
Благодарю тебя. Тобою,
Сегодня, милые друзья,
Наскуча упряжью своей,
Там долго ясны небеса,
Уж небо осенью дышало,
И своенравной головой,
И славу нашей старины,
Надулся он и, негодуя,
Казался иногда нежней,
Уж не смущается ничем,
Томиться жаждою любви,
Мы их обязаны ласкать,
Душу трагедией в углу,
И сам не знает поутру,
Вокруг кареты молодых,
Сгорая негой и тоской,
Иль мимо пролетит она,
Осталась наконец одна,
Между Онегиным и мной,
Берет перо; его стихи,
Высокопарные мечтанья,
Поешь бог ведает кого,
Проказы женские кляня,
Лесов и нив уединенье,
Не гневайся, душа моя,
Сияли груды ваших гор,
Воображением мятежным,
Сиянье розовых снегов,
Задумавшись, моя душа,
Красами Ольги молодой,
Нравоучительный роман,
И недоверчивый старик,
И рогоносец величавый,
«Кто любит более тебя,
Онегину, осклабя взор,
Зевая, за перо взялся,
Фобласа давний ученик,
Так благочестия полны,
Зевая слушает молебен,
Неутомимы наши тройки,
Разочарованный другим,
Гонимы вешними лучами,
Склонив бодливые рога,
Или задумчивый Вампир,
И каватине, и мольбам,
Увял на утренней заре,
Мы увяданье наших лет,
Одним дыша, одно любя,
Другие, хладные мечты,
Скотинины, чета седая,
Разочарованный лорнет,
И, как огнем обожжена,
Вертится около гостей,
Свои счастливые права,
На языке своем родном,
Остро и тупо отвечать,
Одушевленные созданья,
Онегин к юноше спешит,
Лихая мода, наш тиран,
Полны любовной чепухи,
Слова тоскующей любви,
Пониже подписи других,
Его так мило искажали,
Рассказам юных усачей,
Несется по полям одна,
Татьяна потупила взор,
Красавиц легкие уборы,
Отдвинем более границ,
Любовник Юлии Вольмар,
Писать поэмы о другом,
Не обагрилась их рука,
Увы! любовник молодой,
Боа пушистый на плечо,
Бутылка светлого вина,
За наше бедное жилище,
Стояла долго на дворе,
Приехал и мосье Трике,
И сыпать острые слова,
И тайну сердца своего,
Бродя над озером моим,
Перед тобою слезы лью,
Измены вестью роковой,
Что я богата и знатна,
Отрывки северных поэм,
Но своенравие природы,
Не отражает лик Дианы,
И гроба тайны роковые,
Людей, о коих не сужу,
Ложился на поля туман,
Татьяны бледные красы,
Кого не утомят угрозы,
Балеты долго я терпел,
Копыта, хоботы кривые,
На повороте наших лет,
Отца иль дяди-старика,
И наконец перед зарею,
И деву гор, мой идеал,
Мне приходили на язык,
Изделье легкое Европы,
Она езжала по работам,
Аптеки, магазины моды,
Что так доверчива она,
Усеян плошками кругом,
Ему и больно и смешно,
Дитя расчета и отваги,
Постылой жизни мишура,
Его нашел уж на столе,
А на полу мосье Трике,
Он разделял ее забавы,
И в залу высыпали все,
И жаркий одинокий сон,
Пасутся овцы калмыков,
Но наше северное лето,
Ты негу жизни узнаешь,
Она вздыхала о другом,
Поутру не был удивлен,
Иноплеменными словами,
Автомедоны наши бойки,
И был глубокий эконом,
Ее порывы благотворны,
На душу мертвую давно,
Поэзии священный бред,
Охоты узы брака несть,
Ему припомнилась пора,
Очаровательных актрис,
Неверный зацепляя лед,
И блеск и шумные пиры,
Она Ленорой, при луне,
И песнь его была ясна,
Душеньки, подруженьки,
Поэта пылкий разговор,
Пред героиней молодой,
Роняет молча пистолет.
Уменьшены, продолжены.
У Тани льется из очей.
Но лето быстрое летит.
Его честили так и сяк.
Или платок подымет ей.
Настала осень золотая.
Бранятся бабы, кучера.
Они слетают с берегов.
Его бобровый воротник.
Он сердце Тани оживил.
Девичье зеркало лежит.
Предался полною душой.
И наконец увидел свет.
За гробом ожидает нас.
Иль даже демоном моим.
Проказам матушки зимы.
Не сжала даже губ она.
Беседу сладкую друзей.
И в котильон ее зовет.
И полетели как стрела.
Отходит и людей зовет.
Невесты не искал иной.
Забелены. Хозяйки нет.
И добродетельная мать.
Не прозвонит ему обед.
Ее с постели подымает.
Еще шипит среди стола.
Как Богдановича стихи.
Еще никто не открывал.
Она глядит ему в лицо.
И наслаждаясь не любя.
Без пошлины привезено.
Горят старинные главы.
Она готова разболтать.
И для вручения письма.
И так уж тягостны они.
Маню ветрила кораблей.
Недавно сына он женил.
Одна привычная печаль.
Еще беседовать спешит.
Едва рождающийся день.
И так они старели оба.
Любви, как милое дитя.
Уж отдала судьбу свою.
Себя на суд вам отдаю.
Уже сошлися два купца.
Зарецкий губу закусил.
Его восторгов ожидали.
Не мог Онегин обрести.
Благословил меня отец.
Того раскаянье грызет.
За нею важный генерал.
Я буду век ему верна».
И гости едут со двора.
Гостеприимной старины.
Домой одеться едет он.
Ждала высокая ступень.
Да Ольга не читала их.
Язык Петрарки и любви.
Замолкло навсегда оно.
От Ричардсона без ума.
Своей печати вырезной.
Изящного не много тут.
И обувь бедную плетет.
Мы своевольно освятим.
Я потерять не захотел.
Свою Литву воспоминал.
Бежал за милой суетой.
И недвижим остался он.
Он занят Ольгою своей.
Воды я много подмешал.
И рвы отеческой земли.
Носили блюда по чинам.
Прилежно юноше внимал.
Как я с Онегиным моим.
И обнажают лес вокруг.
Там некогда гулял и я:
Как бури вешние полям:
Так никого не занимал:
Уж угадали; точно так:
Описывать мое же дело:
Родные люди вот какие:
Привез учености плоды:
Героев наших разговор:
Их после муза оживила:
Терпенья вашего прошу:
Вы не оставили следов:
Тебя преследуют мечты:
Сидят чудовища кругом:
Ее младенческих забав;
Над отуманенной рекою;
Онегин жил анахоретом;
Раздолье уток молодых;
Онегин с Ольгою пошел;
Его расчетливый сосед;
Свои подъемлет паруса;
Вернее в сети заведем;
Увидеть чуждые страны;
Измены утомить успели;
Я кончил первую главу;
Ответа дома ждет поэт;
То выронит она платок;
Ревнивым оживим огнем;
Болтливой лирою своей;
Онегину всё было ново;
Везде блистают фонари;
Старушки улыбались ей;
Отметку резкую ногтей;
Перекликались часовые;
Потом уж наводили сон;
Толпа мазуркой занята;
Невольно думала о том;
Познал я новую печаль;
И днем и вечером одна;
Стаканом красное вино;
Гуляют утренней порой;
Им овладела понемногу;
Младое сердце искушал;
Ему не нравились пиры;
А уж Онегин вышел вон;
Журчанье тихого ручья;
Довольно скучная пора;
Их не зовет его рожок;
И переимчивый Княжнин;
И заиграет яркий день;
Они роняли слезки три;
Их жажда крови отвела?
И о былом воспоминать?
Весны моей златые дни?
А закулисные свиданья?
Мои счастливейшие дни?
Толпой рабов окружена?
Твое задумчивое пенье?
Зачем вы посетили нас?
И подпись: t. a€. v. Annette;
Still for ever, fare thee well.
Е sempre bene[77 - Е sempre bene – и отлично (ит.).], господа.
Qu’e€crirez-vous sur ces tablettes;
О ты, эпическая муза!
«И, никого, уверен я!
Приемы скоро приняла!
Обман неопытной души!
А я так за уши драла!
А почему, не вижу я.)
Толпою нимф окружена,
А Дуня разливает чай,
Но остановлена затем,
Карикатура южных зим,
Мои летучие творенья,
Великолепные альбомы,
«Пишите оды, господа,
Иные даже утверждали,
Улан умел ее пленить,
Ни поэтическим огнем,
Ему соперников своих,
Благоразумной тишины,
Она была нетороплива,
Ни остротою, ни умом,
Не вышло из пера его,
Они текут, они горят,
И всё Евгений на уме,
Во время ваше и мое),
Соседей добрая семья,
Потоплена, запружена,
Стальные мочат удила,
Изобретает для забав,
Однообразна и пестра,
Ее московская кузина,
Онегин руку замахнул,
Долгами жил его отец,
Солила на зиму грибы,
Олигархических бесед,
Бывал Онегин поражен,
В ее затеи не входил,
Тревожить лирою моею,
Ее наперсница родная,
Полуживого забавлять,
Которую воспел Назон,
Ни музам данные часы,
С венецианкою младой,
Ему донского жеребца,
Потом увидел ясно он,
Аллею к озеру, лесок,
Ничто ее не занимает,
Отныне я тебе вручаю,
При отуманенной луне,
Давно ее воображенье,
И на могиле при луне,
Еще увянуть не успев,
Разыграйтесь, девицы,
Он, не читая никогда,
Ничто не трогало его,
От управителя доклад,
Во глубине моей души,
Онегин, видела я вас,
Замысловатой клеветы,
Мог оценить его дары,
И не заботился о том,
Роптанье вечное души,
Шагнут широкою дугой,
Недвижим юноша лежит,
Отменно тонко и умно,
Из библиотеки чертей,
Она зари не замечает,
И опершися на гранит,
Метелью все занесены,
Их вовсе недостоин я.
Весны огнем оживлено.
Родню и друга своего.
Играет с самого утра.
И начитаться не могу.
Боится ложного стыда.
Я верен буду старине.
Татьяна проводила их.
У них уж было решено.
Туманит нежные глаза.
И предсказаниям луны.
Своей печали неверна.
И про себя ее прочел.
Его невеста отдалась.
Кончину дяди старика.
И на порог ее кладет.
А мы ревем речитатив.
Своим обедом и женой.
Любовью шутит сатана.
И Ричардсона и Руссо.
Перед порогом кабака.
И промотался наконец.
Дорога зимняя гладка.
Однообразной наготой.
Осведомляется старик.
Покойника похоронили.
Узрели русские шатры.
Еще не ясно различал.
Езда приятна и легка.
На воспаленном языке.
Не замечал он ничего.
И очутился у соседок.
Не слышит горя моего.
Не долго плакала она.
И безнадежный эгоизм.
Благословение племен.
Живее творческие сны.
Мои сомненья разреши.
Уроки маменьки своей.
Забав и роскоши дитя.
Умы пустынников моих.
Готовы санки беговые.
Я вам подробно опишу.
И ей куплет передает.
Беседы с нею не вела.
Семь суток ехали оне.
Идет волшебница зима.
Лицо нас новое зовет.
Я безотрадно испытал.
Первоначальные красы:
Он из опалы исключил:
Положены через поток:
Прилежно украшает ей:
В их доме эти вечера:
И пеньем были заняты:
Примите исповедь мою:
Мне тошно, милая моя:
Про ваши старые года:
Бывает вмиг увлечена:
Его не занимали боле;
Марать летучие листы;
Ее тревожили приметы;
Им на минуту овладел;
Пустая цель ее жалка;
Мечтами легкие мечты;
Поэт высказывал себя;
Но не могу перевести;
На представление мое;
Непостижимых для ума;
Татьяна жадною душой;
Точил лилеи стебелек;
Но мысли были далеко;
Что обманула нас она;
Пустые, черные мечты;
Я ограничить захотел;
Они места переменяли;
Цимлянское несут уже;
Летит кибитка удалая;
Увы, Татьяна увядает;
И романтические розы;
Ее постели сон бежит;
Онегин шкафы отворил;
То воля неба: я твоя;
Татьяна бедная горит;
Законодательнице зал?
Открою душу вам свою?
Тоску волнуемой души?
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Неосторожен и здоров?
Урок ваш выслушала я?
Вы отзываетесь о нем?
Ты посвятил ее напев?
Я не лежу в параличе?
Но я… какое дело мне?
Или подобной новизны?
Пришла худая череда!
Она сказала: это он!
Разгуляйтесь, милые!
Уж изменять научена!
А мадригалы им пиши!
Героя нашего романа!
У Лариных произвело
Благословенное вино
Или коснется горячо
И на Онегина глядит
Она его не подымает
И голосок ее звучит
Она несла свои дары
У Пелагеи Николавны
Она смиренные шатры
Брега Арагвы и Куры
И наконец окаменеть
И любопытная теперь
И эту пятую тетрадь
И перелетная метель
Ее на шаткую скамью
Благословенные края!
О юность легкая моя!
Приготовляется шутя
О пташка ранняя моя!
Его волшебная струя
Завоет сдуру: это я!
(Подобием того-сего)
Сама не зная почему)
Везде высокие покои,
И между ими одичала,
Ни охлаждающая даль,
Ни чужеземные красы,
Как заманим молодца,
Бокала полного вина,
И распущенные власы,
Как поцелуи молодые,
Нецеремонные друзья,
Онегин дома заперся,
Перебегал дорогу ей,
В уединенный уголок,
Подруге юности моей,
Себялюбивой и сухой,
Она его не замечает,
Неоцененную награду,
Луга и нивы золотые,
Адриатические волны,
Четыре перешли шага,
Он уезжает со двора,
Уверен будучи душою,
Негоциантка молодая,
Его лелеяла надежда,
Невольно, милые мои,
Для нас орудие одно,
Любила русскую зиму,
Пришла Евгению пора,
И говорила нараспев,
Стоит Истомина; она,
Качая важно головою,
И гордой девы идеал,
И горожанка молодая,
И бегала за ним она,
И, по обычаю народа,
Имея дома много дел,
Не нужно золота ему,
И запоздалые наряды,
И здесь героя моего,
Озарена лучом Дианы,
Вольнолюбивые мечты,
Мои желания – покой,
Пугая робкую любовь,
Мосты забытые гниют,
Чужие и свои победы,
Разбежимтесь, милые,
Свои покои запертые,
Подобно талии твоей,
Учил его всему шутя,
Сегодня очередь моя.
Не оживляла полотна.
И чудеса подозревал.
И учит азбуке детей.
Нетерпеливому герою.
Кипит обилием своим.
Да недогадлива была.
И долго плакала она.
Мечтами украшала ей.
Еще пленяли юный ум.
Сидела молча у окна.
Из Энеиды два стиха.
И усидела за столом.
Татьяна слушала его.
Как очарована стоит.
Сменяет хилого коня.
На потопленные луга.
И величавых париков.
Охотники до похорон.
Они приехали теперь.
Когда его увидел он.
Синея блещут небеса.
И ничего не говорит.
Душою погрузился он.
Черты его карандаша.
Куда поедет ввечеру.
Вы не оставите меня.
Соединив, пересекут.
Умильно требуют оне.
Вы сохраняете права.
Садится Таня у окна.
И каждая шепнула ей:
Ее сомнения смущают:
И в самом ужасе она:
Еще любить осуждена:
Ловили взор ее очей;
Алкало пищи роковой;
Сей Клеопатрою Невы;
Когда болела голова;
И вы, знакомые леса;
Но я другому отдана;
Убийцу брата своего;
Уж разрешалася зима;
Ужасно недоволен он;
Они ей заменяли всё;
Ужели слово найдено?
Меня преследуете вы?
«Кому же, милая моя?
Увял, увял ее венец?
Уж не пародия ли он?
I. II. III. IV. V. VI
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
Какие глупые места!
Уста упрямые хотят!
Земли касается она!
Которой он наедине,
Умом и волею живой,
Ее голубка молодая,
Всё указует на нее,
Эпикурейцы-мудрецы,
И уж заранее зевал,
Его я свято берегу,
И устарела старина,
Любите самого себя,
В уныние погружена,
Не замечаема никем,
Удивлена, поражена,
Самолюбива и томна,
Уединенный кабинет,
И зеленеющий Машук,
Усы, кровавы языки,
Однообразная семья,
О сенокосе, о вине,
Как завидим издали,
Не понимает ничего,
Как величавая луна,
С вином равнять do-re-mi-sol?
Вдали Италии своей.
Ему знакомы паруса.
Иноплеменные слова.
И ананасом золотым.
И подает ему белье.
И отвечает: Агафон.
Ее рассеянную лень.
Текут элегии рекой.
Ее души не шевелит.
А единицами – себя.
«Теперь сходитесь».
Красною смородиной.
Их озирая, говорит:
Не отвергая ничего:
Ее хватает и несет;
Не отразимое ничем;
И как героя назову;
Крутые роет берега;
И обновила наконец
Необходимые глупцы;
Какие новые товары
Ему чужда душа моя;
Ты, моя Светлана!
Песенку заветную,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Затяните песенку,
Песенки заветные,
Недоумения полна,
И слез, и рифм et cetera?..
Закидаем вишеньем,
Девицы, красавицы,
Люблю героя моего,
Ее ревнивая тоска,
Оно желудку моему,
Вишеньем, малиною,
Я это потому пишу,
Ему забытые черты.
Ее печальное лицо.
Игры наши девичьи.
Ее утешило совсем:
Бытописания земли;
Остановилася она.
Остановилася она.
Уединенные поля,
Поскакали други,
Глава четвертая
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *ээээwпЯьс€
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
И тихо наконец она:
Я их имею; вот они:
Не улыбающихся лиц;
Татьяну милую мою!
Уединенье, тишину,
И путешествия ему,
К хороводу нашему.
Элегию готовит ей.
Уединенье, тишина:
Готов охлопать entrechat[10 - entrechat (антраша) – фигура в балете (фр.).],
И он мурлыкал: Benedetta[78 - Benedetta – благословенна (ит.).]
Глава седьмая
Глава восьмая
Часы урочные: поэт
Горшки, тазы et cetera,
Хладнокровно,
Глава вторая
Глава третья
Глава шестая
Где нас нет.
Где ж лучше?
Глава пятая
Пред ним roast-beef[9 - Roast-beef (ростбиф) – мясное блюдо английской кухни.] окровавленный
О Русь!
Тоска!..
XIII
LI
LII
LII
III
XIII
III
II
XIII
II
XIII
VI
VI
XIII
III
VI
XIII
VI
VI
VI
VI
XIII. XIV
VII
XIII
III
VII
XII
II
VII
XII
III
VII
VII
LIII
LI
LIII
LI
VII
II
III
XII
XII
VII
XII
XII
VIII
XII
VIII
II
XII
II
XI
LI
XI
VII
XI
III
XI
XI
XI
XI
VIII
VIII. IX. X
XI
VIII
II
VIII
VIII
VIII
XXIII
XLIII
XXIII
XLIII
XVIII
LVIII
XLIII
XLIII
XLIII. XLIV
XXIII
XVIII
XXIII
XXIII
XVIII
XXIII
XXIII
XXIII
XVIII
XVIII
XV. XVI. XVII
XVI
XXII
XLI
XLI
XVII
XLI
XXII
XVII
XXII
XLII
XXII
XXII
XXII
XVII
XXII
XLI
XXI
XXI
XVII
LVI
XXI
XVII
XXI
XVII
XXI
XLII
XXI
LVII
XVI
XXI
XXI
XLI
XLII
XVI
XLII
XLI
XLII
XLII
XXII
XVI
XVI
XVI
XVIII
XLIII
XVIII
XVIII
XVI
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XXIX
XXIX
XXIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
Re€veillez-vous, belle endormie[57 - Вставайте, прелестная сонливица (фр.).].
XVII
LIV
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLV
XLV
XXV
XIV
XIV
XIV
XXV
XXV
XXV
XLV
XXV
XXV
XLV
XLV
XLV
XXV
XXV
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XIV
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XIV
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XIV
XIV
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
LIV
XXXII
XXXIX. XL. XLI
XIX
XXXIX. XL
XIX
XXXIX
XIX
XIX
XXXIX
XXXIX
LIX
XXXIV
XXXIV
XXXVIII. XXXIX
XXXIV
XXXVIII. XXXIX
XXXIV
XXXIV
XXXVIII
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXVIII
XXXIII
XXXIII
XXXVIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XIX
XXXII
XXXVIII
XXXII
XXXVIII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XIX
XXXV
XXXV
XIX
XIX
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXVI
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XXXVII
XXXVII
XXXVI
XXXVII
XXXVII
XXXVI
XXXVI
XXXVII
XXXVII
XXXVI. XXXVII
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXV
O rus!
XL
XL
XL
XL
XL
XL
IV
IV
IV
IV
IV
IV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
IV
LV
LV
LX
IX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
IX
IX
IX
IX
XX
IX
IX
Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
Fare thee well, and if for ever
